॥ नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स॥

अभिधम्मपिटके

पट्ठानपाळि

(दुतियो भागो)

धम्मानुलोमे

तिकपट्ठानं

६. वितक्‍कत्तिकं

१. पटिच्‍चवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१. सवितक्‍कसविचारं  धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा, तयो खन्धे पटिच्‍च एको खन्धो, द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारे खन्धे पटिच्‍च वितक्‍को। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारे खन्धे पटिच्‍च वितक्‍को। (२)

सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारे खन्धे पटिच्‍च कटत्तारूपं। (३)

सवितक्‍कसविचारं  धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो  च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा कटत्ता च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा कटत्ता च रूपं। (४)

सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारे खन्धे पटिच्‍च वितक्‍को चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारे खन्धे पटिच्‍च वितक्‍को कटत्ता च रूपं। (५)

सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा वितक्‍को च…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा वितक्‍को च। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा वितक्‍को च…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा वितक्‍को च। (६)

सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो  च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा वितक्‍को च चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा वितक्‍को च चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा वितक्‍को च कटत्ता च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा वितक्‍को च कटत्ता च रूपं। (७)

२. अवितक्‍कविचारमत्तं  धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – वितक्‍कं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा। पटिसन्धिक्खणे वितक्‍कं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे पटिच्‍च विचारो चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं; वितक्‍कं पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे पटिच्‍च विचारो कटत्ता च रूपं। पटिसन्धिक्खणे वितक्‍कं पटिच्‍च कटत्तारूपं। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – वितक्‍कं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। पटिसन्धिक्खणे वितक्‍कं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा कटत्ता च रूपं। (४)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा विचारो च चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा विचारो च चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तं  एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा विचारो  च कटत्ता च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा विचारो च कटत्ता च रूपं। (५)

३. अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अवितक्‍कअविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं; विचारं पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कअविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा कटत्ता च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा कटत्ता च रूपं। पटिसन्धिक्खणे विचारं पटिच्‍च कटत्तारूपं, खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा, विचारं पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च विचारो। एकं महाभूतं पटिच्‍च तयो महाभूता…पे॰… महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। (१)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा। (२)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – विचारं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा। पटिसन्धिक्खणे विचारं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा। पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा। पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च वितक्‍को। (३)

अवितक्‍कअविचारं  धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च  सवितक्‍कसविचारा खन्धा; महाभूते पटिच्‍च कटत्तारूपं। (४)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – विचारं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। पटिसन्धिक्खणे विचारं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा कटत्ता च रूपं। पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा; महाभूते पटिच्‍च कटत्तारूपं। पटिसन्धिक्खणे  वत्थुं पटिच्‍च वितक्‍को; महाभूते पटिच्‍च कटत्तारूपं। पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च। (५)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च। (६)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च; महाभूते पटिच्‍च कटत्तारूपं। (७)

४. सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे  सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च वितक्‍को। (२)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। (३)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं  एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा; सवितक्‍कसविचारे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। (४)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च  अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च वितक्‍को; सवितक्‍कसविचारे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। (५)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा वितक्‍को च…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा वितक्‍को च। (६)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति  हेतुपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा वितक्‍को च…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा वितक्‍को च; सवितक्‍कसविचारे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। (७)

५. अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च विचारञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च विचारञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च विचारञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च विचारञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो  उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च विचारञ्‍च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं; अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं; वितक्‍कञ्‍च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे  अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च विचारञ्‍च पटिच्‍च कटत्तारूपं। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ते  खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। पटिसन्धिक्खणे वितक्‍कञ्‍च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च विचारो। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा; वितक्‍कञ्‍च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। (४)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च विचारञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे च विचारञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च विचारञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा कटत्ता च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे च विचारञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा कटत्ता च रूपं। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा विचारो च…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा विचारो च। (५)

६. सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं  खन्धञ्‍च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च कटत्तारूपं। (२)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च  अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे च  वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा कटत्ता च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा कटत्ता च रूपं। (३)

७. सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं  रूपं। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। (२)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा, तयो खन्धे च वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च एको खन्धो, द्वे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा; सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। (३)

आरम्मणपच्‍चयो

८. सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

सवितक्‍कसविचारं  धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारे खन्धे पटिच्‍च वितक्‍को। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति आरम्मणपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा वितक्‍को च…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा वितक्‍को च। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

९. अवितक्‍कविचारमत्तं  धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति  आरम्मणपच्‍चया – अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – वितक्‍कं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे पटिच्‍च विचारो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति आरम्मणपच्‍चया – अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा विचारो च…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा विचारो च पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (४)

१०. अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – अवितक्‍कअविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कअविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च खन्धा, वत्थुं पटिच्‍च विचारो। (१)

अवितक्‍कअविचारं  धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा। (२)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – विचारं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा। पटिसन्धिक्खणे विचारं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा। पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा। पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च वितक्‍को। (३)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति आरम्मणपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा विचारो च। (४)

अवितक्‍कअविचारं  धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति आरम्मणपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च। (५)

११. सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च वितक्‍को। (२)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति आरम्मणपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा वितक्‍को च…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा वितक्‍को च। (३)

१२. अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च  अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च विचारञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च विचारञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च विचारञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च विचारञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च विचारो। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति आरम्मणपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तं  एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा विचारो च…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा विचारो च। (४)

१३. सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारं एकं  खन्धञ्‍च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं  खन्धञ्‍च वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

(द्वे पच्‍चया सज्झायमग्गेन विभत्ता, एवं अवसेसा वीसतिपच्‍चया विभजितब्बा।)

विप्पयुत्तपच्‍चयो

१४. सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति विप्पयुत्तपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। (१)

सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति विप्पयुत्तपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारे खन्धे पटिच्‍च वितक्‍को; वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति विप्पयुत्तपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं, खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति विप्पयुत्तपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। चित्तसमुट्ठानं रूपं खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (४)

सवितक्‍कसविचारं  धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति विप्पयुत्तपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारे खन्धे पटिच्‍च वितक्‍को च चित्तसमुट्ठानञ्‍च  रूपं। वितक्‍को वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। चित्तसमुट्ठानं रूपं खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (५)

सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति विप्पयुत्तपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा वितक्‍को च…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा वितक्‍को च, वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (६)

सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति विप्पयुत्तपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा वितक्‍को च चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा वितक्‍को च चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। खन्धा च वितक्‍को च वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। चित्तसमुट्ठानं रूपं खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (७)

१५. अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति…पे॰… अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति विप्पयुत्तपच्‍चया – वितक्‍कं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा, वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति विप्पयुत्तपच्‍चया – अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे पटिच्‍च विचारो च चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं, विचारो वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। चित्तसमुट्ठानं रूपं खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। वितक्‍कं पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं, वितक्‍कं विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति विप्पयुत्तपच्‍चया – वितक्‍कं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं, खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। चित्तसमुट्ठानं रूपं वितक्‍कं विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (४)

अवितक्‍कविचारमत्तं  धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति विप्पयुत्तपच्‍चया – अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा विचारो च चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा विचारो च चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। खन्धा च विचारो च वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। चित्तसमुट्ठानं रूपं खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (५)

१६. अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति विप्पयुत्तपच्‍चया – अवितक्‍कअविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया, चित्तसमुट्ठानं रूपं खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। विचारं  पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं, विचारं विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे विचारं पटिच्‍च कटत्तारूपं, विचारं विप्पयुत्तपच्‍चया। खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा। खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। वत्थु खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। विचारं पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च विचारो, विचारो वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। वत्थु विचारं विप्पयुत्तपच्‍चया; एकं महाभूतं पटिच्‍च तयो महाभूता…पे॰… महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं, खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। (१)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति विप्पयुत्तपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा, वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। (२)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति विप्पयुत्तपच्‍चया – विचारं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा, वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे विचारं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा, वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा, वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च वितक्‍को, वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। (३)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा  उप्पज्‍जन्ति विप्पयुत्तपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा, महाभूते पटिच्‍च कटत्तारूपं, खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। कटत्तारूपं खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। (४)

अवितक्‍कअविचारं  धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति विप्पयुत्तपच्‍चया – विचारं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। चित्तसमुट्ठानं रूपं विचारं विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे विचारं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च कटत्ता च रूपं, खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। कटत्तारूपं विचारं विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा महाभूते पटिच्‍च कटत्तारूपं, खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। कटत्तारूपं खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च वितक्‍को, महाभूते पटिच्‍च कटत्तारूपं, वितक्‍को वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। कटत्तारूपं खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च, वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। (५)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति विप्पयुत्तपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च, वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। (६)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति विप्पयुत्तपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च, महाभूते पटिच्‍च कटत्तारूपं, खन्धा च वितक्‍को च, वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। कटत्तारूपं खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। (७)

१७. सवितक्‍कसविचारञ्‍च  अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति विप्पयुत्तपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा, वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। (१)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च  अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो…पे॰… पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च वितक्‍को, वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। (२)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो…पे॰… सवितक्‍कसविचारे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं, खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च  अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा, सवितक्‍कसविचारे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं, खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। कटत्तारूपं खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। (४)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च वितक्‍को, सवितक्‍कसविचारे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं, वितक्‍को वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। कटत्तारूपं खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। (५)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो  च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा वितक्‍को च…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा वितक्‍को च, वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। (६)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा वितक्‍को च…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा वितक्‍को च। सवितक्‍कसविचारे खन्धे च महाभूते च  पटिच्‍च कटत्तारूपं। खन्धा च वितक्‍को च, वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। कटत्तारूपं खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। (७)

१८. अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो…पे॰… पटिसन्धिक्खणे वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा, वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो…पे॰… अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च विचारञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च…पे॰… वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च विचारञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च…पे॰… वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे  खन्धे च…पे॰… वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च  अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो…पे॰… अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च विचारञ्‍च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। खन्धे च विचारञ्‍च विप्पयुत्तपच्‍चया। अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। वितक्‍कञ्‍च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। वितक्‍कं विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च विचारञ्‍च पटिच्‍च कटत्तारूपं। खन्धे च विचारञ्‍च विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे वितक्‍कञ्‍च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। वितक्‍कं विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च विचारो। वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति विप्पयुत्तपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा। वितक्‍कञ्‍च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। कटत्तारूपं वितक्‍कं विप्पयुत्तपच्‍चया। (४)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च  अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा…पे॰… अवितक्‍कविचारमत्तं  एकं खन्धञ्‍च विचारञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। चित्तसमुट्ठानं रूपं खन्धे च विचारञ्‍च विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च विचारञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा कटत्ता च रूपं…पे॰… खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। कटत्तारूपं खन्धे च विचारञ्‍च विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च…पे॰… अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। कटत्तारूपं खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा विचारो च…पे॰… द्वे खन्धे च…पे॰… वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। (५)

१९. सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति…पे॰… सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च तयो  खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च…पे॰… वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। (१)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति…पे॰… सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। खन्धे च वितक्‍कञ्‍च विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे च वितक्‍कञ्‍च विप्पयुत्तपच्‍चया। (२)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो  च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति…पे॰… सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। चित्तसमुट्ठानं रूपं खन्धे च वितक्‍कञ्‍च विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। कटत्तारूपं खन्धे च वितक्‍कञ्‍च विप्पयुत्तपच्‍चया। (३)

२०. सवितक्‍कसविचारञ्‍च  अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति…पे॰… पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। (१)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति…पे॰… सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। खन्धे च वितक्‍कञ्‍च विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे च वितक्‍कञ्‍च विप्पयुत्तपच्‍चया। (२)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति विप्पयुत्तपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च…पे॰… सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। कटत्तारूपं खन्धे च वितक्‍कञ्‍च विप्पयुत्तपच्‍चया। (३)

अत्थि-अविगतपच्‍चया

२१. सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति अत्थिपच्‍चया…पे॰… नत्थिपच्‍चया, विगतपच्‍चया, अविगतपच्‍चया (संखित्तं)।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

२२. हेतुया  सत्ततिंस, आरम्मणे एकवीस, अधिपतिया तेवीस, अनन्तरे एकवीस, समनन्तरे  एकवीस, सहजाते सत्ततिंस, अञ्‍ञमञ्‍ञे अट्ठवीस, निस्सये सत्ततिंस, उपनिस्सये एकवीस, पुरेजाते एकादस, आसेवने एकादस, कम्मे सत्ततिंस, विपाके सत्ततिंस, आहारे इन्द्रिये झाने मग्गे सत्ततिंस, सम्पयुत्ते एकवीस, विप्पयुत्ते सत्ततिंस, अत्थिया सत्ततिंस, नत्थिया एकवीस, विगते एकवीस, अविगते सत्ततिंस।

दुकं

हेतुपच्‍चया आरम्मणे एकवीस…पे॰… अविगते सत्ततिंस (संखित्तं)।

(यथा कुसलत्तिके गणना, एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

२३. सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰… विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे पटिच्‍च विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो  धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुके सवितक्‍कसविचारे खन्धे पटिच्‍च वितक्‍को। अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुके सवितक्‍कसविचारे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

सवितक्‍कसविचारं  धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (४)

सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नहेतुपच्‍चया – अहेतुके सवितक्‍कसविचारे खन्धे पटिच्‍च वितक्‍को च चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (५)

सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा वितक्‍को च…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा वितक्‍को च। अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (६)

सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा वितक्‍को  च चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (७)

२४. अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं वितक्‍कं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा। अहेतुकपटिसन्धिक्खणे वितक्‍कं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा; विचिकिच्छासहगतं उद्धच्‍चसहगतं वितक्‍कं पटिच्‍च विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं वितक्‍कं पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। अहेतुकपटिसन्धिक्खणे वितक्‍कं पटिच्‍च कटत्तारूपं। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तं  धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं वितक्‍कं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। अहेतुकपटिसन्धिक्खणे वितक्‍कं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा कटत्ता च रूपं। (३)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं अवितक्‍कअविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा, तयो  खन्धे पटिच्‍च एको खन्धो, द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा; एकं महाभूतं पटिच्‍च तयो महाभूता…पे॰… महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं; बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं पटिच्‍च…पे॰… महाभूते पटिच्‍च कटत्तारूपं उपादारूपं। (१)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकपटिसन्धिक्खणे  वत्थुं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा। (२)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकपटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च वितक्‍को। (३)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकपटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा; महाभूते पटिच्‍च कटत्तारूपं। (४)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकपटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च वितक्‍को; महाभूते पटिच्‍च कटत्तारूपं। (५)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकपटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च। (६)

अवितक्‍कअविचारं  धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकपटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च; महाभूते पटिच्‍च कटत्तारूपं। (७)

२५. सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकपटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च  अवितक्‍कअविचारञ्‍च  धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकपटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च वितक्‍को। (२)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुके सवितक्‍कसविचारे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। अहेतुकपटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। (३)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकपटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा; सवितक्‍कसविचारे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। (४)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकपटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च वितक्‍को; सवितक्‍कसविचारे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। (५)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो  च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकपटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा वितक्‍को च…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा वितक्‍को च। (६)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च  अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकपटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा वितक्‍को च…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा वितक्‍को च; सवितक्‍कसविचारे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। (७)

२६. अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकपटिसन्धिक्खणे वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च  अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं वितक्‍कञ्‍च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। अहेतुकपटिसन्धिक्खणे वितक्‍कञ्‍च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकपटिसन्धिक्खणे वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा; वितक्‍कञ्‍च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। (३)

२७. सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे  च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा। अहेतुकपटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा; विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च  अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुके सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

२८. सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकपटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुके सवितक्‍कसविचारे  खन्धे च वितक्‍कञ्‍च  महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकपटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा; सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। (३)

नआरम्मणपच्‍चयो

२९. सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया  – सवितक्‍कसविचारे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारे खन्धे पटिच्‍च कटत्तारूपं। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं, वितक्‍कं पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे पटिच्‍च कटत्तारूपं। पटिसन्धिक्खणे वितक्‍कं पटिच्‍च कटत्तारूपं। (१)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – अवितक्‍कअविचारे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं, विचारं पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कअविचारे  खन्धे पटिच्‍च कटत्तारूपं, विचारं पटिच्‍च कटत्तारूपं, खन्धे पटिच्‍च वत्थु, विचारं पटिच्‍च वत्थु; एकं महाभूतं पटिच्‍च…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं पटिच्‍च…पे॰…। (१)

३०. सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च विचारञ्‍च पटिच्‍च  चित्तसमुट्ठानं रूपं, अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं, वितक्‍कञ्‍च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च विचारञ्‍च…पे॰… कटत्तारूपं। (१)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति  नआरम्मणपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया  – सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… कटत्तारूपं। (१)

नअधिपतिपच्‍चयो

३१. सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया…पे॰… सत्त।

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता अधिपति, विपाकं अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – वितक्‍कं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – विपाके अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे पटिच्‍च विचारो च चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नअधिपतिपच्‍चया – वितक्‍कं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (४)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नअधिपतिपच्‍चया – विपाकं अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा विचारो च चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (५)

३२. अवितक्‍कअविचारं  धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति  नअधिपतिपच्‍चया – अवितक्‍कअविचारे खन्धे पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारा अधिपति, विपाकं अवितक्‍कअविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा। (२)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – विचारं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता अधिपति, विपाकं विचारं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च… सत्त।

३३. सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च… सत्त (संखित्तं)।

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति…पे॰… अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया, अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च विचारञ्‍च पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता अधिपति, विपाकं अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च विचारञ्‍च पटिच्‍च (संखित्तं)।

नअनन्तरपच्‍चयादि

३४. सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नअनन्तरपच्‍चया… नसमनन्तरपच्‍चया… नअञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… नउपनिस्सयपच्‍चया (नआरम्मणसदिसं)।

नपुरेजातपच्‍चयो

३५. सवितक्‍कसविचारं  धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया… सत्त।

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति  नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धं पटिच्‍च…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तं  धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे वितक्‍कं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे पटिच्‍च विचारो, अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं, वितक्‍कं पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नपुरेजातपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वितक्‍कं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा कटत्ता च रूपं। (४)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नपुरेजातपच्‍चया…पे॰… अरूपे अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा विचारो च…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (५)

३६. अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे अवितक्‍कअविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… अवितक्‍कअविचारे  खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं, विचारं पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा। (२)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया  – अरूपे विचारं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… (संखित्तं)। (७)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च… सत्त।

३७. अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च विचारञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… (संखित्तं)। (७)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च  अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… (संखित्तं)।

(नपुरेजातमूलके यथा सुद्धिकं अरूपं, तथा अरूपा कातब्बा)।

नपच्छाजातपच्‍चयादि

३८. सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नपच्छाजातपच्‍चया…पे॰… नआसेवनपच्‍चया… सत्त।

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – विपाकं अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धं पटिच्‍च… (संखित्तं)। (५)

अवितक्‍कअविचारं  धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – विपाकं अवितक्‍कअविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च… (संखित्तं)।

(नआसेवनमूलके अवितक्‍कविचारमत्तं विपाकेन सह गच्छन्तेन नपुरेजातसदिसं कातब्बं, अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कविचारमत्तगच्छन्तेन विपाको दस्सेतब्बो।)

नकम्मपच्‍चयो

३९. सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारे खन्धे पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा चेतना। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति  नकम्मपच्‍चया – अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता चेतना। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – वितक्‍कं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा चेतना। (२)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – अवितक्‍कअविचारे खन्धे पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारा चेतना; बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं एकं महाभूतं पटिच्‍च…पे॰…। (१)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – विचारं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता चेतना। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च  अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च विचारञ्‍च पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता चेतना। (१)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च  अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा चेतना। (१)

नविपाकपच्‍चयादि

४०. सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया…पे॰… नआहारपच्‍चया – बाहिरं… उतुसमुट्ठानं…पे॰… नइन्द्रियपच्‍चया – बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं महाभूते पटिच्‍च रूपजीवितिन्द्रियं…पे॰… नझानपच्‍चया – पञ्‍चविञ्‍ञाणसहगतं एकं खन्धं…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं…  उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… नमग्गपच्‍चया… नसम्पयुत्तपच्‍चया…।

नविप्पयुत्तपच्‍चयो

४१. नविप्पयुत्तपच्‍चया… अरूपे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे सवितक्‍कसविचारे खन्धे पटिच्‍च वितक्‍को। (२)

सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा वितक्‍को च…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा वितक्‍को च। (३)

४२. अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे वितक्‍कं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारा खन्धा। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तं  धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे पटिच्‍च विचारो। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे अवितक्‍कविचारमत्तं  एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा विचारो च…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा विचारो च। (४)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे अवितक्‍कअविचारं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा; बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं पटिच्‍च…पे॰…। (१)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे विचारं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च विचारञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च विचारञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

नोनत्थि-नोविगतपच्‍चया

४३. सवितक्‍कसविचारं धम्मं पटिच्‍च अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नोनत्थिपच्‍चया… नोविगतपच्‍चया… (संखित्तं)।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

४४. नहेतुया  तेत्तिंस, नआरम्मणे सत्त, नअधिपतिया सत्ततिंस, नअनन्तरे सत्त, नसमनन्तरे सत्त, नअञ्‍ञमञ्‍ञे सत्त, नउपनिस्सये सत्त, नपुरेजाते सत्ततिंस, नपच्छाजाते सत्ततिंस, नआसेवने सत्ततिंस, नकम्मे सत्त, नविपाके तेवीस, नआहारे एकं  नइन्द्रिये एकं, नझाने एकं, नमग्गे तेत्तिंस, नसम्पयुत्ते सत्त, नविप्पयुत्ते एकादस, नोनत्थिया सत्त, नोविगते सत्त (संखित्तं)।

(यथा कुसलत्तिके पच्‍चनीयगणना, एवं गणेतब्बं।)

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

४५. हेतुपच्‍चया नआरम्मणे सत्त…पे॰… नोविगते सत्त।

(यथा कुसलत्तिके अनुलोमपच्‍चनीयगणना, एवं गणेतब्बं।)

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

नहेतुदुकं

४६. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे चुद्दस, अनन्तरे समनन्तरे चुद्दस, सहजाते तेत्तिंस, अञ्‍ञमञ्‍ञे बावीस, निस्सये तेत्तिंस, उपनिस्सये चुद्दस, पुरेजाते छ, आसेवने पञ्‍च, कम्मे तेत्तिंस…पे॰… झाने तेत्तिंस, मग्गे तीणि, सम्पयुत्ते चुद्दस, विप्पयुत्ते तेत्तिंस…पे॰… अविगते तेत्तिंस (संखित्तं)।

(यथा  कुसलत्तिके पच्‍चनीयानुलोमगणना, एवं गणेतब्बं।)

पटिच्‍चवारो।

२. सहजातवारो

(सहजातवारोपि पटिच्‍चवारसदिसो कातब्बो।)

३. पच्‍चयवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

हेतुपच्‍चयो

४७. सवितक्‍कसविचारं धम्मं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा… सत्त।

अवितक्‍कविचारमत्तं  धम्मं पच्‍चया… पञ्‍च (पटिच्‍चवारसदिसा)।

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पच्‍चया अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अवितक्‍कअविचारं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा  चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पच्‍चया…पे॰… विचारं पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… वत्थुं पच्‍चया अवितक्‍कअविचारा खन्धा, वत्थुं पच्‍चया विचारो। (१)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति…पे॰… वत्थुं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारा खन्धा। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो…पे॰… विचारं पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा, वत्थुं पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्ता  खन्धा, वत्थुं पच्‍चया वितक्‍को। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति…पे॰… वत्थुं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारा खन्धा, महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (४)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा…पे॰… विचारं पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं, वत्थुं पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा, महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं, वत्थुं पच्‍चया वितक्‍को, महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं, वत्थुं पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (५)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा…पे॰… वत्थुं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (६)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो  च धम्मा…पे॰… वत्थुं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च, महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (७)

४८. सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारो धम्मो…पे॰… सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा …पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो…पे॰… (पठमउदाहरणे पवत्ते पटिसन्धिक्खणे सत्त पञ्हा कातब्बा)।

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारो धम्मो  …पे॰… वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया सवितक्‍कसविचारा खन्धा। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो…पे॰… अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च विचारञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च विचारञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰…। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पच्‍चया अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति…पे॰… अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च विचारञ्‍च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं, अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं, वितक्‍कञ्‍च  महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं, अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया विचारो (एवं पटिसन्धिक्खणे चत्तारो)। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति…पे॰… वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया सवितक्‍कसविचारा खन्धा, वितक्‍कञ्‍च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (४)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति…पे॰… अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च विचारञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं, अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा विचारो च…पे॰… पटिसन्धिक्खणे तयो खन्धा…पे॰…। (५)

(अवसेसेसु द्वीसु घटनेसु पवत्ति पटिसन्धि वित्थारेतब्बा।)

हेतुपच्‍चयो।

(हेतुपच्‍चयं  अनुमज्‍जन्तेन पच्‍चयवारो वित्थारेतब्बो। यथा पटिच्‍चगणना एवं गणेतब्बा। अधिपतिया सत्ततिंस, पुरेजाते च आसेवने च एकवीस, अयं एत्थ विसेसो।)

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

४९. पच्‍चनीये – नहेतुया तेत्तिंस पञ्हा, सत्तसु ठानेसु सत्त  मोहा उद्धरितब्बा मूलपदेसुयेव। नआरम्मणे सत्त चित्तसमुट्ठाना उद्धरितब्बा।

नअधिपतिपच्‍चयो

५०. सवितक्‍कसविचारमूलका सत्त पञ्हा नअधिपतिया कातब्बा।

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्ता अधिपति, विपाकं अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पच्‍चया (यथा पटिच्‍चनये तथा पञ्‍च पञ्हा कातब्बा)।

५१. अवितक्‍कअविचारं धम्मं पच्‍चया अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति…पे॰… अवितक्‍कअविचारे खन्धे पच्‍चया अवितक्‍कअविचारा अधिपति, विपाकं अवितक्‍कअविचारं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… विपाकं विचारं पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… वत्थुं पच्‍चया अवितक्‍कअविचारा अधिपति, वत्थुं पच्‍चया विपाका अवितक्‍कअविचारा खन्धा च विचारो च…पे॰…। (१)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारो धम्मो…पे॰… वत्थुं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारा खन्धा। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

अवितक्‍कअविचारं  धम्मं पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो…पे॰… विचारं पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्ता अधिपति, वत्थुं पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्ता अधिपति, विपाकं विचारं पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा, वत्थुं पच्‍चया विपाका अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

अवितक्‍कअविचारं  धम्मं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारो  च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा…पे॰… वत्थुं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारा खन्धा, महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (४)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा…पे॰… विपाकं विचारं पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं, वत्थुं पच्‍चया विपाका अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा, महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं, वत्थुं पच्‍चया वितक्‍को, महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं, वत्थुं पच्‍चया विपाका अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (५)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा…पे॰… वत्थुं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (६)

(पठमघटनायं सम्पुण्णा सत्त पञ्हा कातब्बा।)

५२. अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति…पे॰… वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया सवितक्‍कसविचारा खन्धा। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…।

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति…पे॰… अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च विचारञ्‍च पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्ता अधिपति, अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्ता  अधिपति, विपाकं अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च विचारञ्‍च पच्‍चया…पे॰… विपाकं अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰…।

(पटिसन्धिक्खणे पञ्‍च पञ्हा कातब्बा। यत्थ  अवितक्‍कविचारमत्तं आगच्छति तत्थ विपाकं कातब्बं। नअधिपतिमूलके सत्ततिंस पञ्हा कातब्बा।)

नअनन्तरपच्‍चयादि

५३. नअनन्तरम्पि [नअनन्तरेपि (क॰)] नसमनन्तरम्पि नअञ्‍ञमञ्‍ञम्पि नउपनिस्सयम्पि सत्त पञ्हा रूपंयेव। नपुरेजाते सत्ततिंस पटिच्‍चवारपच्‍चनीयसदिसं। नपच्छाजाते सत्ततिंस, नआसेवनेपि सदिसं। यत्थ अवितक्‍कविचारमत्तोपि आगच्छति, तत्थ विपाका कातब्बा।

नकम्मपच्‍चयो

५४. सवितक्‍कसविचारं धम्मं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारे खन्धे पच्‍चया सवितक्‍कसविचारा चेतना। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो…पे॰… अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्ता चेतना। सवितक्‍कसविचारो धम्मो…पे॰… वितक्‍कं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारा चेतना। (२)

अवितक्‍कअविचारं धम्मं पच्‍चया अवितक्‍कअविचारो धम्मो…पे॰… अवितक्‍कअविचारा चेतना…पे॰… (परिपुण्णं कातब्बं) सवितक्‍कसविचारो…पे॰… वत्थुं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारा चेतना। अवितक्‍कविचारमत्तो…पे॰… विचारं पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्ता चेतना। वत्थुं पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्ता चेतना। (३)

५५. सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारो धम्मो…पे॰… सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया सवितक्‍कसविचारा चेतना। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च  अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारो धम्मो…पे॰… वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया सवितक्‍कसविचारा चेतना। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो…पे॰… अवितक्‍कविचारमत्ते  खन्धे च विचारञ्‍च पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्ता चेतना। अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया अवितक्‍कविचारमत्ता चेतना। (२)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च धम्मं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारो धम्मो…पे॰… सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च पच्‍चया सवितक्‍कसविचारा चेतना। (१)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च  अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं पच्‍चया सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया सवितक्‍कसविचारा चेतना। (१)

(नविपाके सत्ततिंस पञ्हा कातब्बा। नआहार-नइन्द्रिय-नझान-नमग्ग-नसम्पयुत्तनविप्पयुत्त-नोनत्थि-नोविगतपच्‍चया वित्थारेतब्बा।)

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

५६. नहेतुया तेत्तिंस, नआरम्मणे सत्त, नअधिपतिया सत्ततिंस, नअनन्तरे नसमनन्तरे नअञ्‍ञमञ्‍ञे नउपनिस्सये सत्त, नपुरेजाते नपच्छाजाते नआसेवने सत्ततिंस, नकम्मे एकादस, नविपाके सत्ततिंस, नआहारे एकं, नइन्द्रिये एकं, नझाने एकं, नमग्गे तेत्तिंस, नसम्पयुत्ते सत्त, नविप्पयुत्ते एकादस, नोनत्थिया सत्त, नोविगते सत्त।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

५७. हेतुपच्‍चया  नआरम्मणे सत्त…पे॰… नोविगते सत्त।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

५८. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे अनन्तरे समनन्तरे चुद्दस, सहजाते तेत्तिंस, अञ्‍ञमञ्‍ञे बावीस, निस्सये तेत्तिंस, उपनिस्सये पुरेजाते चुद्दस, आसेवने तेरस, कम्मे विपाके आहारे इन्द्रिये झाने तेत्तिंस, मग्गे पञ्‍च, सम्पयुत्ते चुद्दस, विप्पयुत्ते अत्थिया तेत्तिंस…पे॰… अविगते तेत्तिंस।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पच्‍चयवारो।

४. निस्सयवारो

(निस्सयम्पि निन्‍नानं)

५. संसट्ठवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

हेतुपच्‍चयो

५९. सवितक्‍कसविचारं  धम्मं संसट्ठो सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

सवितक्‍कसविचारं धम्मं संसट्ठो अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो…पे॰… सवितक्‍कसविचारे खन्धे संसट्ठो वितक्‍को। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

सवितक्‍कसविचारं धम्मं संसट्ठो सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा…पे॰… सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा वितक्‍को च…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

६०. अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं संसट्ठो अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं संसट्ठो सवितक्‍कसविचारो धम्मो…पे॰… वितक्‍कं संसट्ठा सवितक्‍कसविचारा खन्धा। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं संसट्ठो अवितक्‍कअविचारो धम्मो…पे॰… अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे संसट्ठो विचारो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे संसट्ठो विचारो। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तं धम्मं संसट्ठो अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा  …पे॰… अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा विचारो च…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (४)

६१. अवितक्‍कअविचारं धम्मं संसट्ठो अवितक्‍कअविचारो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अवितक्‍कअविचारं एकं खन्धं संसट्ठा  तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे संसट्ठा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अवितक्‍कअविचारं  धम्मं संसट्ठो अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो…पे॰… विचारं संसट्ठा अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा। पटिसन्धिक्खणे विचारं संसट्ठा…पे॰…। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च अवितक्‍कअविचारञ्‍च धम्मं संसट्ठो अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो…पे॰… अवितक्‍कविचारमत्तं एकं खन्धञ्‍च विचारञ्‍च संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

सवितक्‍कसविचारञ्‍च अवितक्‍कविचारमत्तञ्‍च धम्मं संसट्ठो सवितक्‍कसविचारो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – सवितक्‍कसविचारं एकं खन्धञ्‍च वितक्‍कञ्‍च संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

(हेतुपच्‍चयं अनुमज्‍जन्तेन सब्बे पच्‍चया वित्थारेतब्बा)।

सुद्धं

६२. हेतुया एकादस, आरम्मणे अधिपतिया अनन्तरे समनन्तरे सहजाते अञ्‍ञमञ्‍ञे निस्सये उपनिस्सये पुरेजाते आसेवने कम्मे विपाके आहारे इन्द्रिये झाने मग्गे सम्पयुत्ते विप्पयुत्ते अत्थिया नत्थिया विगते अविगते सब्बत्थ एकादस।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

(पच्‍चनीयं  कातब्बं असम्मोहन्तेन।)

६३. नहेतुया छ, नअधिपतिया एकादस, नपुरेजाते एकादस, नपच्छाजाते एकादस, नआसेवने एकादस, नकम्मे सत्त, नविपाके  एकादस, नझाने एकं, नमग्गे छ, नविप्पयुत्ते एकादस।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

दुकं

६४. हेतुपच्‍चया  नअधिपतिया एकादस…पे॰… नविप्पयुत्ते एकादस (संखित्तं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

६५. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे छ…पे॰… पुरेजाते छ, आसेवने पञ्‍च, कम्मे छ…पे॰… झाने छ, मग्गे तीणि, सम्पयुत्ते छ…पे॰… अविगते छ।

पच्‍चनीयानुलोमं

६. सम्पयुत्तवारो

(सम्पयुत्तवारोपि वित्थारेतब्बो)।

७. पञ्हावारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

६६. सवितक्‍कसविचारो  धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारा हेतू वितक्‍कस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारा हेतू चित्तसमुट्ठानानं रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा हेतू कटत्तारूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सवितक्‍कसविचारो  धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा हेतू सम्पयुत्तकानं  खन्धानं कटत्ता च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारा हेतू वितक्‍कस्स चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा हेतू वितक्‍कस्स कटत्ता च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

सवितक्‍कसविचारो  धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं वितक्‍कस्स च हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं वितक्‍कस्स च हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (६)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं वितक्‍कस्स च चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं वितक्‍कस्स च कटत्ता च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (७)

६७. अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्ता हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ता हेतू  सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्ता हेतू विचारस्स चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ता हेतू विचारस्स च कटत्ता च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो  धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्ता हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं विचारस्स च चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ता हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं विचारस्स च कटत्ता च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

६८. अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कअविचारा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं हेतुपच्‍चयेन  पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कअविचारा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आरम्मणपच्‍चयो

६९. सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं पच्‍चवेक्खति; पुब्बे सुचिण्णानि पच्‍चवेक्खति; सवितक्‍कसविचारा  झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला वुट्ठहित्वा फलं पच्‍चवेक्खति। अरिया पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। सवितक्‍कसविचारे खन्धे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सन्ति अस्सादेन्ति अभिनन्दन्ति; तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। सवितक्‍कसविचारे खन्धे आरब्भ सवितक्‍कसविचारा खन्धा उप्पज्‍जन्ति। (१)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं पच्‍चवेक्खति; तं आरब्भ वितक्‍को उप्पज्‍जति। पुब्बे सुचिण्णानि पच्‍चवेक्खति; सवितक्‍कसविचारा झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला वुट्ठहित्वा फलं पच्‍चवेक्खति; तं आरब्भ वितक्‍को उप्पज्‍जति। अरिया पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। सवितक्‍कसविचारे खन्धे अनिच्‍चतो दुक्खतो  अनत्ततो विपस्सन्ति अस्सादेन्ति अभिनन्दन्ति; तं आरब्भ वितक्‍को उप्पज्‍जति। सवितक्‍कसविचारे खन्धे आरब्भ वितक्‍को उप्पज्‍जति। (२)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – चेतोपरियञाणेन सवितक्‍कसविचारचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति; सवितक्‍कसविचारा खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। सवितक्‍कसविचारे खन्धे आरब्भ अवितक्‍कअविचारा खन्धा उप्पज्‍जन्ति। (३)

सवितक्‍कसविचारो  धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं पच्‍चवेक्खति; तं आरब्भ सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। पुब्बे सुचिण्णानि पच्‍चवेक्खति; सवितक्‍कसविचारा झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला वुट्ठहित्वा फलं पच्‍चवेक्खति; तं आरब्भ सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। अरिया पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। सवितक्‍कसविचारे खन्धे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सन्ति अस्सादेन्ति अभिनन्दन्ति; तं आरब्भ सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। सवितक्‍कसविचारे खन्धे आरब्भ सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। (४)

७०. अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्ता झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला वुट्ठहित्वा फलं पच्‍चवेक्खति; तं आरब्भ वितक्‍को उप्पज्‍जति। अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च वितक्‍कञ्‍च अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ वितक्‍को  उप्पज्‍जति। अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च वितक्‍कञ्‍च आरब्भ वितक्‍को उप्पज्‍जति। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्ता झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला वुट्ठहित्वा फलं पच्‍चवेक्खन्ति; तं आरब्भ सवितक्‍कसविचारा खन्धा उप्पज्‍जन्ति। अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च वितक्‍कञ्‍च अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो  विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च वितक्‍कञ्‍च आरब्भ सवितक्‍कसविचारा खन्धा उप्पज्‍जन्ति। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – चेतोपरियञाणेन अवितक्‍कविचारमत्तचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति। अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स  आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च वितक्‍कञ्‍च आरब्भ अवितक्‍कअविचारा खन्धा उप्पज्‍जन्ति। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्ता झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला वुट्ठहित्वा फलं पच्‍चवेक्खति; तं आरब्भ सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। अवितक्‍कविचारमत्ते  खन्धे च वितक्‍कञ्‍च अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च वितक्‍कञ्‍च आरब्भ सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। (४)

७१. अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – निब्बानं अवितक्‍कअविचारस्स मग्गस्स फलस्स विचारस्स च आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, चेतोपरियञाणेन अवितक्‍कअविचारचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति। आकासानञ्‍चायतनं विञ्‍ञाणञ्‍चायतनस्स…पे॰… आकिञ्‍चञ्‍ञायतनं नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कअविचारा खन्धा इद्धिविधञाणस्स, चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कअविचारे खन्धे च विचारञ्‍च आरब्भ अवितक्‍कअविचारा खन्धा उप्पज्‍जन्ति। (१)

अवितक्‍कअविचारो  धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया अवितक्‍कअविचारा झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला वुट्ठहित्वा फलं पच्‍चवेक्खन्ति; तं आरब्भ सवितक्‍कसविचारा खन्धा उप्पज्‍जन्ति। अरिया निब्बानं पच्‍चवेक्खन्ति, निब्बानं  गोत्रभुस्स वोदानस्स सवितक्‍कसविचारस्स मग्गस्स फलस्स आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। चक्खुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। सोतं… घानं … जिव्हं… कायं… रूपे… सद्दे… गन्धे… रसे… फोट्ठब्बे… वत्थुं… अवितक्‍कअविचारे खन्धे च विचारञ्‍च अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। अवितक्‍कअविचारे खन्धे च विचारञ्‍च आरब्भ सवितक्‍कसविचारा खन्धा उप्पज्‍जन्ति। (२)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया अवितक्‍कअविचारा झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला वुट्ठहित्वा फलं पच्‍चवेक्खन्ति; तं आरब्भ वितक्‍को उप्पज्‍जति। अरिया निब्बानं पच्‍चवेक्खन्ति, निब्बानं अवितक्‍कविचारमत्तस्स मग्गस्स फलस्स वितक्‍कस्स च आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। चक्खुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो…पे॰… वत्थुं… अवितक्‍कअविचारे खन्धे च विचारञ्‍च अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ वितक्‍को उप्पज्‍जति। अवितक्‍कअविचारे खन्धे च विचारञ्‍च आरब्भ वितक्‍को उप्पज्‍जति। (३)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – निब्बानं अवितक्‍कविचारमत्तस्स मग्गस्स फलस्स विचारस्स च आरम्मणपच्‍चयेन  पच्‍चयो। (४)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया अवितक्‍कअविचारा झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला वुट्ठहित्वा फलं पच्‍चवेक्खन्ति; तं आरब्भ सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। अरिया निब्बानं पच्‍चवेक्खन्ति, निब्बानं गोत्रभुस्स वितक्‍कस्स च वोदानस्स वितक्‍कस्स च सवितक्‍कसविचारस्स मग्गस्स वितक्‍कस्स च सवितक्‍कसविचारस्स फलस्स वितक्‍कस्स च आवज्‍जनाय वितक्‍कस्स च आरम्मणपच्‍चयेन  पच्‍चयो। चक्खुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। सोतं…पे॰… फोट्ठब्बं… वत्थुं… अवितक्‍कअविचारे खन्धे च विचारञ्‍च अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। (५)

७२. अवितक्‍कविचारमत्तो  च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च विचारञ्‍च आरब्भ सवितक्‍कसविचारा खन्धा उप्पज्‍जन्ति। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च विचारञ्‍च आरब्भ वितक्‍को उप्पज्‍जति। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स  धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च विचारञ्‍च आरब्भ अवितक्‍कअविचारा खन्धा उप्पज्‍जन्ति। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च विचारञ्‍च आरब्भ सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। (४)

७३. सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च आरब्भ सवितक्‍कसविचारा खन्धा उप्पज्‍जन्ति। (१)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च आरब्भ वितक्‍को उप्पज्‍जति। (२)

सवितक्‍कसविचारो  च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च आरब्भ अवितक्‍कअविचारा  खन्धा उप्पज्‍जन्ति। (३)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च आरब्भ सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। (४)

अधिपतिपच्‍चयो

७४. सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति; पुब्बे सुचिण्णानि गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति। सवितक्‍कसविचारा झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला वुट्ठहित्वा फलं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति। सवितक्‍कसविचारे खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति; तं गरुं कत्वा रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। सहजाताधिपति – सवितक्‍कसविचारा अधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति; तं गरुं कत्वा वितक्‍को उप्पज्‍जति। पुब्बे सुचिण्णानि गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति। सवितक्‍कसविचारा झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला वुट्ठहित्वा फलं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति; तं गरुं कत्वा वितक्‍को उप्पज्‍जति। सवितक्‍कसविचारे खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति; तं गरुं कत्वा वितक्‍को उप्पज्‍जति। सहजाताधिपति – सवितक्‍कसविचारा अधिपति वितक्‍कस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सवितक्‍कसविचारो  धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति  – सवितक्‍कसविचारा अधिपति चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – सवितक्‍कसविचारा अधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – सवितक्‍कसविचारा अधिपति वितक्‍कस्स च चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा, उपोसथकम्मं कत्वा तं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति; तं गरुं कत्वा सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। पुब्बे सुचिण्णानि गरुं  कत्वा पच्‍चवेक्खति, सवितक्‍कसविचारा झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला वुट्ठहित्वा फलं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति; तं गरुं कत्वा सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। सवितक्‍कसविचारे खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति; तं गरुं कत्वा सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। सहजाताधिपति – सवितक्‍कसविचारा अधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं वितक्‍कस्स च अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (६)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – सवितक्‍कसविचारा अधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं वितक्‍कस्स च चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (७)

७५. अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो  – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – अवितक्‍कविचारमत्ता झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला  वुट्ठहित्वा फलं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति; तं गरुं कत्वा वितक्‍को उप्पज्‍जति। अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च वितक्‍कञ्‍च गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति; तं गरुं कत्वा वितक्‍को उप्पज्‍जति। सहजाताधिपति – अवितक्‍कविचारमत्ता अधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन  पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – अवितक्‍कविचारमत्ता झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला वुट्ठहित्वा फलं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति; तं गरुं कत्वा सवितक्‍कसविचारा खन्धा उप्पज्‍जन्ति। अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च वितक्‍कञ्‍च गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति; तं गरुं कत्वा रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – अवितक्‍कविचारमत्ता अधिपति विचारस्स चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – अवितक्‍कविचारमत्ता अधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं विचारस्स च चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – अवितक्‍कविचारमत्ता झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला वुट्ठहित्वा फलं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति; तं गरुं कत्वा सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च वितक्‍कञ्‍च गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति; तं गरुं कत्वा सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। (५)

७६. अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन  पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – निब्बानं अवितक्‍कअविचारस्स मग्गस्स फलस्स विचारस्स च अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – अवितक्‍कअविचारा अधिपति  सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – अरिया अवितक्‍कअविचारा झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला वुट्ठहित्वा फलं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति; तं गरुं कत्वा सवितक्‍कसविचारा खन्धा उप्पज्‍जन्ति, अरिया निब्बानं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति; निब्बानं गोत्रभुस्स वोदानस्स सवितक्‍कसविचारस्स मग्गस्स फलस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। चक्खुं गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति; तं गरुं कत्वा रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। सोतं… घानं… जिव्हं… कायं… रूपे… सद्दे… गन्धे… रसे… फोट्ठब्बे… वत्थुं… अवितक्‍कअविचारे खन्धे च विचारञ्‍च गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति; तं गरुं कत्वा रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। (२)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – अरिया अवितक्‍कअविचारा झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला वुट्ठहित्वा फलं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति; तं गरुं कत्वा वितक्‍को उप्पज्‍जति, अरिया निब्बानं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति; निब्बानं अवितक्‍कविचारमत्तस्स मग्गस्स फलस्स वितक्‍कस्स च अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। चक्खुं…पे॰… वत्थुं… अवितक्‍कअविचारे खन्धे च विचारञ्‍च गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति; तं गरुं कत्वा वितक्‍को उप्पज्‍जति। (३)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – निब्बानं अवितक्‍कविचारमत्तस्स मग्गस्स फलस्स विचारस्स च अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – अरिया अवितक्‍कअविचारा झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला वुट्ठहित्वा फलं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति; तं गरुं कत्वा सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति, अरिया निब्बानं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति; निब्बानं गोत्रभुस्स वितक्‍कस्स च वोदानस्स वितक्‍कस्स च सवितक्‍कसविचारस्स मग्गस्स  वितक्‍कस्स च सवितक्‍कसविचारस्स फलस्स वितक्‍कस्स च अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। चक्खुं गरुं कत्वा…पे॰… वत्थुं… अवितक्‍कअविचारे खन्धे च विचारञ्‍च गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति; तं गरुं कत्वा सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। (५)

७७. अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – अवितक्‍कविचारमत्ते  खन्धे च विचारञ्‍च गरुं कत्वा सवितक्‍कसविचारा खन्धा उप्पज्‍जन्ति। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च विचारञ्‍च गरुं कत्वा वितक्‍को उप्पज्‍जति। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – अवितक्‍कविचारमत्ते खन्धे च विचारञ्‍च गरुं कत्वा सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। (३)

७८. सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च गरुं कत्वा सवितक्‍कसविचारा खन्धा उप्पज्‍जन्ति। (१)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च गरुं कत्वा वितक्‍को उप्पज्‍जति। (२)

सवितक्‍कसविचारो  च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – सवितक्‍कसविचारे खन्धे च वितक्‍कञ्‍च गरुं कत्वा सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। (३)

अनन्तरपच्‍चयो

७९. सवितक्‍कसविचारो  धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा सवितक्‍कसविचारा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं वोदानस्स… गोत्रभु सवितक्‍कसविचारस्स मग्गस्स… वोदानं सवितक्‍कसविचारस्स मग्गस्स… सवितक्‍कसविचारो मग्गो सवितक्‍कसविचारस्स फलस्स… सवितक्‍कसविचारं फलं सवितक्‍कसविचारस्स फलस्स… अनुलोमं सवितक्‍कसविचाराय फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा सवितक्‍कसविचारा खन्धा पच्छिमस्स पच्छिमस्स वितक्‍कस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। सवितक्‍कसविचारं चुतिचित्तं अवितक्‍कविचारमत्तस्स उपपत्तिचित्तस्स…पे॰… सवितक्‍कसविचारा खन्धा अवितक्‍कविचारमत्तस्स वुट्ठानस्स वितक्‍कस्स च…पे॰… अवितक्‍कविचारमत्तस्स झानस्स परिकम्मं अवितक्‍कविचारमत्तस्स झानस्स… गोत्रभु अवितक्‍कविचारमत्तस्स मग्गस्स… वोदानं अवितक्‍कविचारमत्तस्स मग्गस्स… अनुलोमं अवितक्‍कविचारमत्ताय फलसमापत्तिया वितक्‍कस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारं चुतिचित्तं अवितक्‍कअविचारस्स उपपत्तिचित्तस्स विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – आवज्‍जना पञ्‍चन्‍नं विञ्‍ञाणानं अनन्तरपच्‍चयेन  पच्‍चयो। सवितक्‍कसविचारा खन्धा अवितक्‍कअविचारस्स वुट्ठानस्स विचारस्स च…पे॰… दुतियस्स झानस्स परिकम्मं दुतिये झाने विचारस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। ततियस्स झानस्स परिकम्मं  …पे॰… चतुत्थस्स झानस्स परिकम्मं…पे॰… आकासानञ्‍चायतनस्स परिकम्मं…पे॰… विञ्‍ञाणञ्‍चायतनस्स परिकम्मं…पे॰… आकिञ्‍चञ्‍ञायतनस्स परिकम्मं…पे॰… नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स परिकम्मं…पे॰… दिब्बस्स चक्खुस्स परिकम्मं…पे॰… दिब्बाय सोतधातुया परिकम्मं…पे॰… इद्धिविधञाणस्स परिकम्मं…पे॰… चेतोपरियञाणस्स परिकम्मं…पे॰… पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स परिकम्मं…पे॰… यथाकम्मूपगञाणस्स परिकम्मं…पे॰… अनागतंसञाणस्स परिकम्मं…पे॰… गोत्रभु अवितक्‍कअविचारस्स मग्गस्स विचारस्स च… वोदानं अवितक्‍कअविचारस्स मग्गस्स  विचारस्स च… अनुलोमं अवितक्‍कअविचाराय फलसमापत्तिया विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारं चुतिचित्तं अवितक्‍कविचारमत्तस्स उपपत्तिचित्तस्स विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। सवितक्‍कसविचारा खन्धा अवितक्‍कविचारमत्तस्स वुट्ठानस्स विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्तस्स झानस्स परिकम्मं अवितक्‍कविचारमत्तस्स झानस्स विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। गोत्रभु अवितक्‍कविचारमत्तस्स  मग्गस्स विचारस्स च… वोदानं अवितक्‍कविचारमत्तस्स मग्गस्स विचारस्स च… अनुलोमं अवितक्‍कविचारमत्ताय फलसमापत्तिया विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा सवितक्‍कसविचारा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं वितक्‍कस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनुलोमं गोत्रभुस्स वितक्‍कस्स च… अनुलोमं वोदानस्स वितक्‍कस्स च… गोत्रभु सवितक्‍कसविचारस्स मग्गस्स वितक्‍कस्स च… वोदानं सवितक्‍कसविचारस्स मग्गस्स वितक्‍कस्स च… सवितक्‍कसविचारो मग्गो सवितक्‍कसविचारस्स फलस्स वितक्‍कस्स च… सवितक्‍कसविचारं फलं सवितक्‍कसविचारस्स फलस्स वितक्‍कस्स च… अनुलोमं सवितक्‍कसविचाराय फलसमापत्तिया वितक्‍कस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

८०. अवितक्‍कविचारमत्तो  धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमो पुरिमो वितक्‍को पच्छिमस्स पच्छिमस्स वितक्‍कस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरिमा पुरिमा अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्तो मग्गो अवितक्‍कविचारमत्तस्स फलस्स… अवितक्‍कविचारमत्तं फलं अवितक्‍कविचारमत्तस्स फलस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो  धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमो पुरिमो वितक्‍को पच्छिमानं पच्छिमानं सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्तं चुतिचित्तं सवितक्‍कसविचारस्स उपपत्तिचित्तस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्तं भवङ्गं आवज्‍जनाय अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा सवितक्‍कसविचारस्स वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा पच्छिमस्स पच्छिमस्स विचारस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्तं चुतिचित्तं वितक्‍को च अवितक्‍कअविचारस्स उपपत्तिचित्तस्स विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा वितक्‍को च अवितक्‍कअविचारस्स वुट्ठानस्स विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्तो मग्गो अवितक्‍कविचारमत्तस्स फलस्स विचारस्स च… अवितक्‍कविचारमत्तं फलं अवितक्‍कविचारमत्तस्स फलस्स विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन  पच्‍चयो। (४)

अवितक्‍कविचारमत्तो  धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमो पुरिमो वितक्‍को पच्छिमानं पच्छिमानं सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं वितक्‍कस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्तं चुतिचित्तं सवितक्‍कसविचारस्स उपपत्तिचित्तस्स वितक्‍कस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्तं भवङ्गं आवज्‍जनाय वितक्‍कस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा सवितक्‍कसविचारस्स वुट्ठानस्स वितक्‍कस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

८१. अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमो पुरिमो विचारो पच्छिमस्स पच्छिमस्स विचारस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरिमा पुरिमा अवितक्‍कअविचारा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं  अवितक्‍कअविचारानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कअविचारो मग्गो अवितक्‍कअविचारस्स फलस्स… अवितक्‍कअविचारं फलं अवितक्‍कअविचारस्स फलस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। निरोधा वुट्ठहन्तस्स नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं अवितक्‍कअविचाराय फलसमापत्तिया विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कअविचारं चुतिचित्तं विचारो च सवितक्‍कसविचारस्स  उपपत्तिचित्तस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कअविचारं भवङ्गं विचारो च आवज्‍जनाय अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कअविचारा खन्धा विचारो च सवितक्‍कसविचारस्स वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। निरोधा वुट्ठहन्तस्स नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं सवितक्‍कसविचाराय फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमो पुरिमो विचारो पच्छिमानं पच्छिमानं अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कअविचारं चुतिचित्तं विचारो च अवितक्‍कविचारमत्तस्स उपपत्तिचित्तस्स वितक्‍कस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कअविचारा खन्धा विचारो च अवितक्‍कविचारमत्तस्स वुट्ठानस्स वितक्‍कस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। निरोधा  वुट्ठहन्तस्स नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं अवितक्‍कविचारमत्ताय फलसमापत्तिया वितक्‍कस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमो पुरिमो विचारो पच्छिमानं पच्छिमानं अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कअविचारं चुतिचित्तं अवितक्‍कविचारमत्तस्स उपपत्तिचित्तस्स विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कअविचारा खन्धा अवितक्‍कविचारमत्तस्स वुट्ठानस्स विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। निरोधा वुट्ठहन्तस्स  नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं अवितक्‍कविचारमत्ताय फलसमापत्तिया विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कअविचारं चुतिचित्तं विचारो  च सवितक्‍कसविचारस्स उपपत्तिचित्तस्स वितक्‍कस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कअविचारं भवङ्गञ्‍च विचारो च आवज्‍जनाय वितक्‍कस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कअविचारा खन्धा विचारो च सवितक्‍कसविचारस्स वुट्ठानस्स वितक्‍कस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। निरोधा वुट्ठहन्तस्स नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं सवितक्‍कसविचाराय फलसमापत्तिया वितक्‍कस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

८२. अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्तं चुतिचित्तञ्‍च विचारो च सवितक्‍कसविचारस्स उपपत्तिचित्तस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्तं भवङ्गञ्‍च विचारो च आवज्‍जनाय अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च सवितक्‍कसविचारस्स वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा  अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च पच्छिमानं पच्छिमानं अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्तो  मग्गो च विचारो च अवितक्‍कविचारमत्तस्स फलस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्तं फलञ्‍च विचारो च अवितक्‍कविचारमत्तस्स फलस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च पच्छिमस्स पच्छिमस्स विचारस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्तं चुतिचित्तञ्‍च विचारो च अवितक्‍कअविचारस्स उपपत्तिचित्तस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च अवितक्‍कअविचारस्स वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च पच्छिमानं पच्छिमानं अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्तो मग्गो च विचारो च अवितक्‍कविचारमत्तस्स फलस्स विचारस्स  च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्तं फलञ्‍च विचारो च अवितक्‍कविचारमत्तस्स फलस्स च विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

अवितक्‍कविचारमत्तो  च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्तं चुतिचित्तञ्‍च विचारो च सवितक्‍कसविचारस्स उपपत्तिचित्तस्स वितक्‍कस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्तं भवङ्गञ्‍च विचारो च आवज्‍जनाय वितक्‍कस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च सवितक्‍कसविचारस्स वुट्ठानस्स वितक्‍कस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

८३. सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च  पच्छिमानं पच्छिमानं सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनुलोमञ्‍च वितक्‍को च गोत्रभुस्स… अनुलोमञ्‍च वितक्‍को च वोदानस्स… गोत्रभु च वितक्‍को च सवितक्‍कसविचारस्स मग्गस्स… वोदानञ्‍च वितक्‍को च सवितक्‍कसविचारस्स मग्गस्स… सवितक्‍कसविचारो मग्गो च वितक्‍को च सवितक्‍कसविचारस्स फलस्स… सवितक्‍कसविचारं फलञ्‍च वितक्‍को च सवितक्‍कसविचारस्स फलस्स… अनुलोमञ्‍च वितक्‍को च सवितक्‍कसविचाराय फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा  सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च पच्छिमस्स पच्छिमस्स वितक्‍कस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। सवितक्‍कसविचारं चुतिचित्तञ्‍च वितक्‍को च अवितक्‍कविचारमत्तस्स उपपत्तिचित्तस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च अवितक्‍कविचारमत्तस्स वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्तस्स झानस्स परिकम्मञ्‍च वितक्‍को च अवितक्‍कविचारमत्तस्स झानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। गोत्रभु च वितक्‍को च अवितक्‍कविचारमत्तस्स मग्गस्स… वोदानञ्‍च वितक्‍को च अवितक्‍कविचारमत्तस्स मग्गस्स … अनुलोमञ्‍च वितक्‍को च अवितक्‍कविचारमत्ताय फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारं चुतिचित्तञ्‍च वितक्‍को च अवितक्‍कअविचारस्स उपपत्तिचित्तस्स विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। आवज्‍जना च वितक्‍को च पञ्‍चन्‍नं विञ्‍ञाणानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च अवितक्‍कअविचारस्स वुट्ठानस्स च विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। दुतियस्स झानस्स परिकम्मञ्‍च वितक्‍को च दुतिये झाने विचारस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। ततियस्स झानस्स परिकम्मञ्‍च वितक्‍को च…पे॰… चतुत्थस्स झानस्स परिकम्मञ्‍च वितक्‍को च…पे॰… आकासानञ्‍चायतनस्स परिकम्मञ्‍च वितक्‍को च…पे॰… विञ्‍ञाणञ्‍चायतनस्स  परिकम्मञ्‍च वितक्‍को च…पे॰… आकिञ्‍चञ्‍ञायतनस्स परिकम्मञ्‍च वितक्‍को च…पे॰… नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स परिकम्मञ्‍च वितक्‍को च  …पे॰… दिब्बस्स चक्खुस्स परिकम्मञ्‍च वितक्‍को च…पे॰… दिब्बाय सोतधातुया परिकम्मञ्‍च वितक्‍को च…पे॰… इद्धिविधञाणस्स परिकम्मञ्‍च वितक्‍को च…पे॰… चेतोपरियञाणस्स परिकम्मञ्‍च वितक्‍को च…पे॰… पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स परिकम्मञ्‍च वितक्‍को च…पे॰… यथाकम्मूपगञाणस्स परिकम्मञ्‍च वितक्‍को च…पे॰… अनागतंसञाणस्स परिकम्मञ्‍च वितक्‍को च…पे॰… गोत्रभु च वितक्‍को च अवितक्‍कअविचारस्स मग्गस्स विचारस्स च… वोदानञ्‍च वितक्‍को च अवितक्‍कअविचारस्स मग्गस्स विचारस्स च… अनुलोमञ्‍च वितक्‍को च अवितक्‍कअविचाराय फलसमापत्तिया विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारं चुतिचित्तञ्‍च वितक्‍को च अवितक्‍कविचारमत्तस्स उपपत्तिचित्तस्स च विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च अवितक्‍कविचारमत्तस्स वुट्ठानस्स च विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्तस्स झानस्स परिकम्मञ्‍च वितक्‍को च अवितक्‍कविचारमत्तस्स झानस्स च विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। गोत्रभु च वितक्‍को च अवितक्‍कविचारमत्तस्स मग्गस्स च विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। वोदानञ्‍च वितक्‍को च अवितक्‍कविचारमत्तस्स  मग्गस्स च विचारस्स  च… अनुलोमञ्‍च वितक्‍को च अवितक्‍कविचारमत्ताय फलसमापत्तिया च विचारस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च पच्छिमानं पच्छिमानं सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं वितक्‍कस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनुलोमञ्‍च वितक्‍को च गोत्रभुस्स च वितक्‍कस्स च… अनुलोमञ्‍च वितक्‍को च वोदानस्स च वितक्‍कस्स च… गोत्रभु च वितक्‍को च सवितक्‍कसविचारस्स च मग्गस्स च वितक्‍कस्स च… वोदानञ्‍च वितक्‍को च सवितक्‍कसविचारस्स मग्गस्स च वितक्‍कस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। सवितक्‍कसविचारो मग्गो च वितक्‍को च सवितक्‍कसविचारस्स फलस्स च वितक्‍कस्स च … सवितक्‍कसविचारं फलञ्‍च वितक्‍को च सवितक्‍कसविचारस्स फलस्स च वितक्‍कस्स च… अनुलोमञ्‍च वितक्‍को च सवितक्‍कसविचाराय फलसमापत्तिया च वितक्‍कस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

समनन्तरपच्‍चयो

८४. सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स समनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो (अनन्तरपच्‍चयोपि समनन्तरपच्‍चयोपि सदिसो)।

सहजातपच्‍चयो

८५. सवितक्‍कसविचारो  धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। तयो खन्धा एकस्स खन्धस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं…पे॰…। (१)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारा खन्धा वितक्‍कस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

सवितक्‍कसविचारो  धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारा खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… कटत्तारूपानं…पे॰…। (३)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (४)

सवितक्‍कसविचारो  धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारा  खन्धा वितक्‍कस्स च चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (५)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं वितक्‍कस्स च सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं वितक्‍कस्स च सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (६)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं वितक्‍कस्स च चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं वितक्‍कस्स च चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (७)

८६. अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – वितक्‍को सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो  धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा विचारस्स चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो, वितक्‍को चित्तसमुट्ठानानं रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तो  धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – वितक्‍को सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (४)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं विचारस्स च चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं विचारस्स च चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (५)

८७. अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कअविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। विचारो चित्तसमुट्ठानानं रूपानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कअविचारो  एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं कटत्ता च रूपानं…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं कटत्ता च रूपानं…पे॰… विचारो कटत्तारूपानं…पे॰… खन्धा वत्थुस्स…पे॰… वत्थु खन्धानं…पे॰… विचारो वत्थुस्स…पे॰… वत्थु विचारस्स…पे॰… एकं महाभूतं तिण्णन्‍नं महाभूतानं…पे॰… महाभूता चित्तसमुट्ठानानं रूपानं कटत्तारूपानं उपादारूपानं…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰… महाभूता कटत्तारूपानं उपादारूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे वत्थु सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कअविचारो  धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – विचारो अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे विचारो अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे वत्थु अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे वत्थु वितक्‍कस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – विचारो अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे विचारो अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं  कटत्ता च रूपानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे वत्थु अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं विचारस्स च सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

अवितक्‍कअविचारो  धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे वत्थु सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं वितक्‍कस्स च सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

८८. सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च वत्थु च द्विन्‍नं खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वत्थु च वितक्‍कस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारा खन्धा च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा खन्धा च महाभूता च कटत्तारूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सवितक्‍कसविचारो  च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं वितक्‍कस्स च…पे॰… द्वे खन्धा च वत्थु च द्विन्‍नं खन्धानं वितक्‍कस्स च सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

८९. अवितक्‍कविचारमत्तो  च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे वितक्‍को च वत्थु च सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो च विचारो च तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰… द्वे खन्धा च विचारो च द्विन्‍नं खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो च विचारो च तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰… द्वे खन्धा च विचारो च द्विन्‍नं खन्धानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं सहजातपच्‍चयेन  पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं…पे॰… वितक्‍को च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च कटत्तारूपानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च महाभूता च कटत्तारूपानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे वितक्‍को च महाभूता च कटत्तारूपानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च वत्थु च विचारस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो च विचारो च तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। तयो खन्धा च विचारो च एकस्स खन्धस्स चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। द्वे  खन्धा च विचारो च द्विन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो च विचारो च तिण्णन्‍नं खन्धानं कटत्ता च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं विचारस्स च  सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च वत्थु च द्विन्‍नं खन्धानं विचारस्स च सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

९०. सवितक्‍कसविचारो  च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो च वितक्‍को च तिण्णन्‍नं खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च वितक्‍को च द्विन्‍नं खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो च वितक्‍को च तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च वितक्‍को च द्विन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

९१. सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो च वितक्‍को च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च वितक्‍को च वत्थु च द्विन्‍नं खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सवितक्‍कसविचारो  च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं सहजातपच्‍चयेन  पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च महाभूता च कटत्तारूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयो

९२. सवितक्‍कसविचारो  धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारा खन्धा वितक्‍कस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा खन्धा वत्थुस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारो  एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं वत्थुस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं वत्थुस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा खन्धा वितक्‍कस्स च वत्थुस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं वितक्‍कस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं वितक्‍कस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (६)

सवितक्‍कसविचारो  धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं वितक्‍कस्स च  वत्थुस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं वितक्‍कस्स च वत्थुस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। (७)

९३. अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो तिण्णन्‍नं  खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – वितक्‍को सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा विचारस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा विचारस्स च वत्थुस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे वितक्‍को वत्थुस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे वितक्‍को सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं वत्थुस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं विचारस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं विचारस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं  विचारस्स च वत्थुस्स  च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं विचारस्स च वत्थुस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

९४. अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कअविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कअविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं वत्थुस्स  च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं वत्थुस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। खन्धा वत्थुस्स…पे॰… वत्थु खन्धानं…पे॰… विचारो वत्थुस्स…पे॰… वत्थु विचारस्स…पे॰… एकं महाभूतं तिण्णन्‍नं महाभूतानं…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰…। (१)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे वत्थु सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – विचारो अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे विचारो अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे वत्थु अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे  वत्थु वितक्‍कस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे विचारो अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं वत्थुस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे वत्थु अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं विचारस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स  अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे वत्थु सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं वितक्‍कस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

९५. सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰… द्वे खन्धा च वत्थु च द्विन्‍नं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सवितक्‍कसविचारो  च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वत्थु च वितक्‍कस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन  पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं वितक्‍कस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च वत्थु च द्विन्‍नं खन्धानं वितक्‍कस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

९६. अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे वितक्‍को च वत्थु च सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो च विचारो च तिण्णन्‍नं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च विचारो च द्विन्‍नं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो च विचारो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰… द्वे खन्धा च विचारो च वत्थु च द्विन्‍नं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो  च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च वत्थुस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च वत्थु च विचारस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तो  च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो च विचारो च तिण्णन्‍नं खन्धानं वत्थुस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च विचारो च द्विन्‍नं खन्धानं वत्थुस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं विचारस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन  पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च वत्थु च द्विन्‍नं खन्धानं विचारस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

९७. सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो च वितक्‍को च तिण्णन्‍नं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च वितक्‍को च द्विन्‍नं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च वत्थुस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन  पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो च वितक्‍को च तिण्णन्‍नं खन्धानं वत्थुस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च वितक्‍को च द्विन्‍नं खन्धानं वत्थुस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सवितक्‍कसविचारो  च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो च वितक्‍को च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च वितक्‍को च वत्थु च द्विन्‍नं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

निस्सयपच्‍चयो

९८. सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं (संखित्तं) सत्त।

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो (संखित्तं) पञ्‍च।

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कअविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च  रूपानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। विचारो चित्तसमुट्ठानानं रूपानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कअविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं कटत्ता  च रूपानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰… चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… वत्थु अवितक्‍कअविचारानं खन्धानं विचारस्स च निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – वत्थु सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे वत्थु…पे॰…। (२)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – विचारो  अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो, वत्थु अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं वितक्‍कस्स च निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे विचारो…पे॰…। (३)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – विचारो अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं…पे॰… वत्थु अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं विचारस्स च निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे विचारो…पे॰…। (४)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – वत्थु सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं वितक्‍कस्स च निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे वत्थु…पे॰…। (५)

९९. सवितक्‍कसविचारो  च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… (पवत्तिपि, पटिसन्धिपि दीपेतब्बा)। (१)

सवितक्‍कसविचारो  च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वत्थु च वितक्‍कस्स…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारा खन्धा च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो  च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं वितक्‍कस्स च निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (४)

१००. अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – वितक्‍को च वत्थु च सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्तो एको  खन्धो च विचारो च तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰… अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं…पे॰… वितक्‍को च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं…पे॰… अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च वत्थु च विचारस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो (पटिसन्धिकानि चत्तारि। संखित्तं)। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो च विचारो च तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च विचारो च  द्विन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं विचारस्स च…पे॰… द्वे खन्धा च वत्थु च द्विन्‍नं खन्धानं विचारस्स च निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (४)

१०१. सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स  …पे॰… अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स…पे॰… सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स…पे॰… तीणि।

सवितक्‍कसविचारो  च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स…पे॰… अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो (द्वे वारा वित्थारेतब्बा)।

उपनिस्सयपच्‍चयो

१०२. सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सवितक्‍कसविचारं सद्धं उपनिस्साय दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं करोति, सवितक्‍कसविचारं झानं उप्पादेति, विपस्सनं उप्पादेति, मग्गं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति, मानं जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति। सवितक्‍कसविचारं सीलं… सुतं… चागं… पञ्‍ञं… रागं… दोसं… मोहं… मानं… दिट्ठिं… पत्थनं उपनिस्साय दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं करोति, सवितक्‍कसविचारं झानं उप्पादेति, विपस्सनं उप्पादेति, मग्गं…पे॰… समापत्तिं…पे॰… पाणं हनति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। सवितक्‍कसविचारा सद्धा… सीलं… सुतं… चागो… पञ्‍ञा… रागो… दोसो… मोहो… मानो… दिट्ठि… पत्थना सवितक्‍कसविचाराय सद्धाय… सीलस्स… सुतस्स… चागस्स… पञ्‍ञाय… रागस्स… दोसस्स… मोहस्स… मानस्स… दिट्ठिया… पत्थनाय… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सवितक्‍कसविचारं सद्धं उपनिस्साय अवितक्‍कविचारमत्तं झानं उप्पादेति, मग्गं…पे॰… समापत्तिं…पे॰… सवितक्‍कसविचारं  सीलं …पे॰… पत्थनं उपनिस्साय अवितक्‍कविचारमत्तं झानं उप्पादेति, मग्गं…पे॰… समापत्तिं…पे॰… सवितक्‍कसविचारा सद्धा…पे॰… पत्थना अवितक्‍कविचारमत्ताय सद्धाय… सीलस्स… सुतस्स… चागस्स… पञ्‍ञाय वितक्‍कस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सवितक्‍कसविचारो  धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सवितक्‍कसविचारं सद्धं उपनिस्साय अवितक्‍कअविचारं झानं उप्पादेति, मग्गं…पे॰… अभिञ्‍ञं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। सवितक्‍कसविचारं सीलं…पे॰… पत्थनं उपनिस्साय अवितक्‍कअविचारं झानं उप्पादेति, मग्गं…पे॰… अभिञ्‍ञं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। सवितक्‍कसविचारा सद्धा…पे॰… पत्थना अवितक्‍कअविचाराय सद्धाय… सीलस्स… सुतस्स… चागस्स… पञ्‍ञाय विचारस्स च… कायिकस्स सुखस्स कायिकस्स दुक्खस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सवितक्‍कसविचारा सद्धा…पे॰… पत्थना अवितक्‍कविचारमत्ताय सद्धाय… सीलस्स… सुतस्स… चागस्स… पञ्‍ञाय विचारस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सवितक्‍कसविचारा सद्धा…पे॰… पत्थना सवितक्‍कसविचाराय सद्धाय…पे॰… पत्थनाय वितक्‍कस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

१०३. अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अवितक्‍कविचारमत्तं सद्धं उपनिस्साय अवितक्‍कविचारमत्तं झानं उप्पादेति, मग्गं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। अवितक्‍कविचारमत्तं सीलं… सुतं… चागं… पञ्‍ञं… वितक्‍कं उपनिस्साय अवितक्‍कविचारमत्तं झानं उप्पादेति, मग्गं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। अवितक्‍कविचारमत्ता सद्धा… सीलं… सुतं… चागो… पञ्‍ञा वितक्‍को च अवितक्‍कविचारमत्ताय  सद्धाय… सीलस्स… सुतस्स… चागस्स… पञ्‍ञाय वितक्‍कस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो  धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अवितक्‍कविचारमत्तं सद्धं उपनिस्साय दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं करोति, सवितक्‍कसविचारं झानं उप्पादेति, विपस्सनं…पे॰… मग्गं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति, मानं जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति। अवितक्‍कविचारमत्तं सीलं… सुतं… चागं… पञ्‍ञं… वितक्‍कं उपनिस्साय दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं करोति, सवितक्‍कसविचारं झानं उप्पादेति, विपस्सनं उप्पादेति, मग्गं उप्पादेति, समापत्तिं उप्पादेति, पाणं हनति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। अवितक्‍कविचारमत्ता सद्धा… सीलं… सुतं… चागो… पञ्‍ञा वितक्‍को च सवितक्‍कसविचाराय सद्धाय…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अवितक्‍कविचारमत्तं सद्धं उपनिस्साय अवितक्‍कअविचारं झानं उप्पादेति, मग्गं…पे॰… अभिञ्‍ञं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। अवितक्‍कविचारमत्तं सीलं… सुतं… चागं… पञ्‍ञं… वितक्‍कं उपनिस्साय अवितक्‍कअविचारं झानं उप्पादेति, मग्गं…पे॰… अभिञ्‍ञं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। अवितक्‍कविचारमत्ता सद्धा… सीलं… सुतं… चागो… पञ्‍ञा वितक्‍को च अवितक्‍कअविचाराय सद्धाय… सीलस्स… सुतस्स… चागस्स… पञ्‍ञाय विचारस्स च… कायिकस्स सुखस्स कायिकस्स दुक्खस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अवितक्‍कविचारमत्ता सद्धा… सीलं… सुतं… चागो… पञ्‍ञा वितक्‍को च अवितक्‍कविचारमत्ताय सद्धाय… सीलस्स… सुतस्स… चागस्स… पञ्‍ञाय विचारस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

अवितक्‍कविचारमत्तो  धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स  च धम्मस्स  उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अवितक्‍कविचारमत्ता सद्धा… सीलं… सुतं… चागो… पञ्‍ञा वितक्‍को च सवितक्‍कसविचाराय सद्धाय…पे॰… पत्थनाय वितक्‍कस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

१०४. अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अवितक्‍कअविचारं सद्धं उपनिस्साय अवितक्‍कअविचारं झानं उप्पादेति, मग्गं…पे॰… अभिञ्‍ञं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। अवितक्‍कअविचारं सीलं… सुतं… चागं… पञ्‍ञं… विचारं… कायिकं सुखं… कायिकं दुक्खं… उतुं… भोजनं… सेनासनं उपनिस्साय अवितक्‍कअविचारं झानं उप्पादेति, मग्गं…पे॰… अभिञ्‍ञं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। अवितक्‍कअविचारा सद्धा… सीलं… सुतं… चागो… पञ्‍ञा… विचारो… कायिकं सुखं… कायिकं दुक्खं… उतु… भोजनं… सेनासनं अवितक्‍कअविचाराय सद्धाय… सीलस्स… सुतस्स… चागस्स… पञ्‍ञाय… विचारस्स… कायिकस्स सुखस्स कायिकस्स दुक्खस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अवितक्‍कअविचारं सद्धं उपनिस्साय दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं करोति, सवितक्‍कसविचारं झानं  उप्पादेति, विपस्सनं…पे॰… मग्गं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति, मानं जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति। अवितक्‍कअविचारं सीलं… सुतं… चागं… पञ्‍ञं… विचारं… कायिकं सुखं… कायिकं दुक्खं… उतुं… भोजनं… सेनासनं उपनिस्साय दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं करोति, सवितक्‍कसविचारं झानं उप्पादेति, विपस्सनं…पे॰… मग्गं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति, पाणं हनति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। अवितक्‍कअविचारा सद्धा…पे॰… सेनासनं सवितक्‍कसविचाराय सद्धाय… सीलस्स…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो  – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो  …पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अवितक्‍कअविचारं सद्धं उपनिस्साय अवितक्‍कविचारमत्तं झानं उप्पादेति, विपस्सनं…पे॰… मग्गं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। अवितक्‍कअविचारं सीलं…पे॰… सेनासनं उपनिस्साय अवितक्‍कविचारमत्तं झानं उप्पादेति, विपस्सनं…पे॰… मग्गं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। अवितक्‍कअविचारा सद्धा…पे॰… सेनासनं अवितक्‍कविचारमत्ताय सद्धाय… सीलस्स… सुतस्स… चागस्स… पञ्‍ञाय वितक्‍कस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अवितक्‍कअविचारा  सद्धा…पे॰… सेनासनं अवितक्‍कविचारमत्ताय सद्धाय… सीलस्स… सुतस्स… चागस्स… पञ्‍ञाय विचारस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अवितक्‍कअविचारा सद्धा…पे॰… सेनासनं सवितक्‍कसविचाराय सद्धाय… सीलस्स…पे॰… पत्थनाय वितक्‍कस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

१०५. अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अवितक्‍कविचारमत्ता सद्धा… सीलं… सुतं… चागो… पञ्‍ञा विचारो च सवितक्‍कसविचाराय सद्धाय…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो  …पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अवितक्‍कविचारमत्ता सद्धा… सीलं… सुतं… चागो… पञ्‍ञा विचारो च अवितक्‍कविचारमत्ताय सद्धाय… सीलस्स… सुतस्स… चागस्स… पञ्‍ञाय वितक्‍कस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो  च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अवितक्‍कविचारमत्ता सद्धा… सीलं… सुतं… चागो… पञ्‍ञा विचारो च अवितक्‍कअविचाराय सद्धाय… सीलस्स… सुतस्स… चागस्स… पञ्‍ञाय विचारस्स च… कायिकस्स सुखस्स कायिकस्स दुक्खस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अवितक्‍कविचारमत्ता सद्धा… सीलं… सुतं… चागो… पञ्‍ञा विचारो च अवितक्‍कविचारमत्ताय सद्धाय… सीलस्स… सुतस्स… चागस्स… पञ्‍ञाय विचारस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अवितक्‍कविचारमत्ता सद्धा… सीलं… सुतं… चागो… पञ्‍ञा विचारो च सवितक्‍कसविचाराय सद्धाय… सीलस्स… सुतस्स… चागस्स… पञ्‍ञाय… रागस्स… दोसस्स… मोहस्स… मानस्स… दिट्ठिया… पत्थनाय वितक्‍कस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

१०६. सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सवितक्‍कसविचारा  सद्धा… सीलं… सुतं… चागो… पञ्‍ञा… रागो… दोसो… मोहो… मानो… दिट्ठि… पत्थना वितक्‍को च सवितक्‍कसविचाराय सद्धाय सीलस्स…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सवितक्‍कसविचारो  च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सवितक्‍कसविचारा  सद्धा सीलं…पे॰… पत्थना वितक्‍को च अवितक्‍कविचारमत्ताय सद्धाय… सीलस्स… सुतस्स… चागस्स… पञ्‍ञाय वितक्‍कस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सवितक्‍कसविचारा सद्धा… सीलं… सुतं… चागो… पञ्‍ञा…पे॰… पत्थना वितक्‍को च अवितक्‍कअविचाराय सद्धाय… सीलस्स… सुतस्स… चागस्स… पञ्‍ञाय विचारस्स च… कायिकस्स सुखस्स कायिकस्स दुक्खस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सवितक्‍कसविचारा सद्धा… सीलं… सुतं… चागो… पञ्‍ञा…पे॰… पत्थना  वितक्‍को च अवितक्‍कविचारमत्ताय सद्धाय… सीलस्स… सुतस्स… चागस्स… पञ्‍ञाय विचारस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सवितक्‍कसविचारा सद्धा… सीलं… सुतं… चागो… पञ्‍ञा… रागो… दोसो… मोहो… मानो… दिट्ठि… पत्थना वितक्‍को च सवितक्‍कसविचाराय सद्धाय…पे॰… पत्थनाय वितक्‍कस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

पुरेजातपच्‍चयो

१०७. अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो  – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थुपुरेजातं – चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… वत्थु अवितक्‍कअविचारानं खन्धानं विचारस्स च पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कअविचारो  धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – चक्खुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति…पे॰… फोट्ठब्बे…  वत्थुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। वत्थुपुरेजातं – वत्थु सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – चक्खुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ वितक्‍को उप्पज्‍जति…पे॰… वत्थुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति, अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ वितक्‍को उप्पज्‍जति। वत्थुपुरेजातं – वत्थु अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं वितक्‍कस्स च पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थुपुरेजातं – वत्थु अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं विचारस्स च पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – चक्खुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। सोतं… घानं…  जिव्हं… कायं… रूपे… सद्दे… गन्धे… रसे… फोट्ठब्बे… वत्थुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति अस्सादेति  अभिनन्दति, तं आरब्भ सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। वत्थुपुरेजातं – वत्थु सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं वितक्‍कस्स च पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

पच्छाजातपच्‍चयो

१०८. सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता सवितक्‍कसविचारा खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो  धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च वितक्‍को च पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता अवितक्‍कअविचारा खन्धा च विचारो च पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स  धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आसेवनपच्‍चयो

१०९. सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो  – पुरिमा पुरिमा सवितक्‍कसविचारा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं वोदानस्स… गोत्रभु सवितक्‍कसविचारस्स मग्गस्स… वोदानं सवितक्‍कसविचारस्स मग्गस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा सवितक्‍कसविचारा खन्धा पच्छिमस्स पच्छिमस्स वितक्‍कस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्तस्स झानस्स परिकम्मं अवितक्‍कविचारमत्तस्स झानस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। गोत्रभु अवितक्‍कविचारमत्तस्स मग्गस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। वोदानं अवितक्‍कविचारमत्तस्स मग्गस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – दुतियस्स झानस्स परिकम्मं दुतिये झाने विचारस्स आसेवनपच्‍चयेन  पच्‍चयो। ततियस्स झानस्स परिकम्मं ततियस्स झानस्स…पे॰… चतुत्थस्स झानस्स परिकम्मं चतुत्थस्स झानस्स…पे॰…  आकासानञ्‍चायतनस्स परिकम्मं आकासानञ्‍चायतनस्स…पे॰… विञ्‍ञाणञ्‍चायतनस्स परिकम्मं विञ्‍ञाणञ्‍चायतनस्स…पे॰… आकिञ्‍चञ्‍ञायतनस्स परिकम्मं आकिञ्‍चञ्‍ञायतनस्स…पे॰… नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स परिकम्मं नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स…पे॰… दिब्बस्स चक्खुस्स परिकम्मं दिब्बस्स चक्खुस्स…पे॰… दिब्बाय सोतधातुया परिकम्मं दिब्बाय सोतधातुया…पे॰… इद्धिविधञाणस्स परिकम्मं…पे॰… चेतोपरियञाणस्स परिकम्मं…पे॰… पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स परिकम्मं…पे॰… यथाकम्मूपगञाणस्स परिकम्मं…पे॰… अनागतंसञाणस्स परिकम्मं…पे॰… गोत्रभु अवितक्‍कअविचारस्स मग्गस्स विचारस्स च… वोदानं अवितक्‍कअविचारस्स मग्गस्स विचारस्स च आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्तस्स झानस्स परिकम्मं अवितक्‍कविचारमत्तस्स झानस्स विचारस्स च आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। गोत्रभु अवितक्‍कविचारमत्तस्स  मग्गस्स विचारस्स च… वोदानं अवितक्‍कविचारमत्तस्स मग्गस्स विचारस्स च आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा सवितक्‍कसविचारा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं  वितक्‍कस्स च आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनुलोमं गोत्रभुस्स वितक्‍कस्स च… अनुलोमं वोदानस्स वितक्‍कस्स च… गोत्रभु सवितक्‍कसविचारस्स मग्गस्स वितक्‍कस्स च… वोदानं सवितक्‍कसविचारस्स मग्गस्स वितक्‍कस्स च आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

११०. अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमो पुरिमो वितक्‍को पच्छिमस्स पच्छिमस्स वितक्‍कस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरिमा पुरिमा अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो  धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमो पुरिमो वितक्‍को पच्छिमानं पच्छिमानं सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा पच्छिमस्स पच्छिमस्स विचारस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं विचारस्स च आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स  च धम्मस्स  आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमो पुरिमो वितक्‍को पच्छिमानं पच्छिमानं सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं वितक्‍कस्स च आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

१११. अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमो पुरिमो विचारो पच्छिमस्स पच्छिमस्स विचारस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरिमा पुरिमा अवितक्‍कअविचारा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं अवितक्‍कअविचारानं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमो पुरिमो विचारो पच्छिमानं पच्छिमानं अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमो पुरिमो विचारो पच्छिमानं पच्छिमानं अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं विचारस्स च आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

११२. अवितक्‍कविचारमत्तो  च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च पच्छिमानं पच्छिमानं अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स  धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च पच्छिमस्स पच्छिमस्स विचारस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च पच्छिमानं पच्छिमानं अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं विचारस्स च आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

११३. सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च पच्छिमानं पच्छिमानं सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनुलोमञ्‍च वितक्‍को च गोत्रभुस्स… अनुलोमञ्‍च वितक्‍को च वोदानस्स… गोत्रभु च वितक्‍को च सवितक्‍कसविचारस्स मग्गस्स… वोदानञ्‍च वितक्‍को च सवितक्‍कसविचारस्स मग्गस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च पच्छिमस्स पच्छिमस्स वितक्‍कस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। अवितक्‍कविचारमत्तस्स झानस्स परिकम्मञ्‍च वितक्‍को च अवितक्‍कविचारमत्तस्स झानस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। गोत्रभु च वितक्‍को च अवितक्‍क विचारमत्तस्स मग्गस्स… वोदानञ्‍च वितक्‍को च अवितक्‍कविचारमत्तस्स मग्गस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – दुतियस्स झानस्स परिकम्मञ्‍च वितक्‍को  च दुतिये झाने विचारस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स परिकम्मञ्‍च वितक्‍को च…पे॰… दिब्बस्स चक्खुस्स परिकम्मञ्‍च वितक्‍को च…पे॰… अनागतंसञाणस्स परिकम्मञ्‍च वितक्‍को च अनागतंसञाणस्स आसेवनपच्‍चयेन  पच्‍चयो। गोत्रभु च वितक्‍को च अवितक्‍कअविचारस्स मग्गस्स विचारस्स च आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। वोदानञ्‍च वितक्‍को च अवितक्‍कअविचारस्स मग्गस्स विचारस्स च आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्तस्स झानस्स  परिकम्मञ्‍च वितक्‍को च अवितक्‍कविचारमत्तस्स झानस्स विचारस्स च… गोत्रभु च वितक्‍को च अवितक्‍कविचारमत्तस्स मग्गस्स विचारस्स च… वोदानञ्‍च वितक्‍को च अवितक्‍कविचारमत्तस्स मग्गस्स विचारस्स च आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो  – पुरिमा पुरिमा सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च पच्छिमानं पच्छिमानं सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं वितक्‍कस्स च आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनुलोमञ्‍च वितक्‍को च गोत्रभुस्स वितक्‍कस्स च… अनुलोमञ्‍च वितक्‍को च वोदानस्स वितक्‍कस्स च… गोत्रभु च वितक्‍को च सवितक्‍कसविचारस्स मग्गस्स वितक्‍कस्स च… वोदानञ्‍च वितक्‍को च सवितक्‍कसविचारस्स मग्गस्स वितक्‍कस्स च आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

कम्मपच्‍चयो

११४. सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – सवितक्‍कसविचारा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – सवितक्‍कसविचारा चेतना विपाकानं सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सवितक्‍कसविचारो  धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – सवितक्‍कसविचारा चेतना वितक्‍कस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा चेतना वितक्‍कस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – सवितक्‍कसविचारा चेतना विपाकस्स वितक्‍कस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन  पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – सवितक्‍कसविचारा चेतना चित्तसमुट्ठानानं रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा चेतना कटत्ता रूपानं कम्मपच्‍चयेन  पच्‍चयो। नानाक्खणिका – सवितक्‍कसविचारा चेतना विपाकानं अवितक्‍कअविचारानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – सवितक्‍कसविचारा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – सवितक्‍कसविचारा चेतना विपाकानं सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – सवितक्‍कसविचारा चेतना वितक्‍कस्स च चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा चेतना वितक्‍कस्स च कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – सवितक्‍कसविचारा चेतना विपाकस्स  वितक्‍कस्स च कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – सवितक्‍कसविचारा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं वितक्‍कस्स च कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा चेतना सम्पयुत्तकानं  खन्धानं वितक्‍कस्स च कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – सवितक्‍कसविचारा चेतना विचाकानं सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं वितक्‍कस्स च कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (६)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – सवितक्‍कसविचारा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं वितक्‍कस्स च चित्तसमुट्ठानानञ्‍च  रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं वितक्‍कस्स च कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – सवितक्‍कसविचारा चेतना विपाकानं सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं वितक्‍कस्स च कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (७)

११५. अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – अवितक्‍कविचारमत्ता  चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। नानाक्खणिका – अवितक्‍कविचारमत्ता चेतना विपाकानं अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – अवितक्‍कविचारमत्ता चेतना विचारस्स च चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ता चेतना विपाकस्स विचारस्स च कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – अवितक्‍कविचारमत्ता चेतना विपाकस्स विचारस्स च कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – अवितक्‍कविचारमत्ता चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं विचारस्स च चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ता चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं विचारस्स च कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका  – अवितक्‍कविचारमत्ता चेतना विपाकानं अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं विचारस्स च कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन  पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – अवितक्‍कअविचारा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च  रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कअविचारा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – अवितक्‍कअविचारा चेतना विपाकानं अवितक्‍कअविचारानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

विपाकपच्‍चयो

११६. सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो – विपाको सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰…।

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो – विपाका सवितक्‍कसविचारा खन्धा वितक्‍कस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…।

(सवितक्‍कसविचारमूलका सत्तपि पञ्हा परिपुण्णा।)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो – विपाको अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे विपाको अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो…पे॰…।

(अवितक्‍कविचारमत्तमूलका  पञ्‍च पञ्हा कातब्बा, विपाकन्ति नियामेतब्बा।)

११७. अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो – विपाको अवितक्‍कअविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा …पे॰… विपाको विचारो चित्तसमुट्ठानानं  रूपानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धा वत्थुस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो। विचारो वत्थुस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो – विपाको विचारो अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे विपाको विचारो अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो – विपाको विचारो अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे विपाको विचारो अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

११८. अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो – विपाको अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो च विचारो च तिण्णन्‍नं खन्धानं विपाकपच्‍चयेन  पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो – विपाका अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च कटत्तारूपानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो – विपाको अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो च विचारो च तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… पटिसन्धिक्खणे विपाको अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो च विचारो च तिण्णन्‍नं खन्धानं कटत्ता च रूपानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सवितक्‍कसविचारो  च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो – विपाको सवितक्‍कसविचारो एको  खन्धो च वितक्‍को च तिण्णन्‍नं खन्धानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो – विपाका सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विपाकपच्‍चयेन  पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो – विपाको सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो च वितक्‍को च तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

आहारपच्‍चयो

११९. सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारा आहारा सम्पयुत्तकानं खन्धानं आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारा आहारा वितक्‍कस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…।

(सवितक्‍कसविचारमूलका इमिना कारणेन सत्त पञ्हा विभजितब्बा।)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्ता आहारा सम्पयुत्तकानं खन्धानं आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो  धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्ता आहारा विचारस्स च चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो  धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्ता आहारा  सम्पयुत्तकानं खन्धानं विचारस्स च चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कअविचारा आहारा सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… कबळीकारो आहारो इमस्स कायस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो।

इन्द्रियपच्‍चयो

१२०. सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारा इन्द्रिया सम्पयुत्तकानं खन्धानं इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारा इन्द्रिया वितक्‍कस्स इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (७)

(सवितक्‍कसविचारमूलका सत्त पञ्हा इमिना कारणेन विभजितब्बा।)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्ता इन्द्रिया सम्पयुत्तकानं खन्धानं इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो  धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स इन्द्रियपच्‍चयेन  पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्ता इन्द्रिया विचारस्स च चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्ता इन्द्रिया सम्पयुत्तकानं खन्धानं विचारस्स च चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कअविचारा इन्द्रिया सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… चक्खुन्द्रियं चक्खुविञ्‍ञाणस्स  …पे॰… कायिन्द्रियं कायविञ्‍ञाणस्स इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। रूपजीवितिन्द्रियं कटत्तारूपानं इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

झानपच्‍चयो

१२१. सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स झानपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारानि झानङ्गानि सम्पयुत्तकानं खन्धानं झानपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (७)

(सवितक्‍कसविचारमूलका सत्त पञ्हा इमिना कारणेन विभजितब्बा।)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स झानपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्तानि झानङ्गानि सम्पयुत्तकानं खन्धानं झानपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (५)

(अवितक्‍कविचारमत्तमूलका  पञ्‍च पञ्हा इमिना कारणेन विभजितब्बा।)

अवितक्‍कअविचारो  धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स झानपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कअविचारानि झानङ्गानि सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं झानपच्‍चयेन पच्‍चयो। विचारो चित्तसमुट्ठानानं रूपानं झानपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे विचारो कटत्तारूपानं झानपच्‍चयेन पच्‍चयो। विचारो वत्थुस्स झानपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स झानपच्‍चयेन पच्‍चयो – विचारो अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं झानपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे विचारो अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं झानपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स झानपच्‍चयेन पच्‍चयो – विचारो अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं झानपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे विचारो अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं झानपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

१२२. अवितक्‍कविचारमत्तो  च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स झानपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्तानि झानङ्गानि विचारो च सम्पयुत्तकानं खन्धानं झानपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो  च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स झानपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्तानि झानङ्गानि विचारो च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं झानपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स झानपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्तानि झानङ्गानि विचारो च सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं झानपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तानि झानङ्गानि विचारो च सम्पयुत्तकानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं झानपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सवितक्‍कसविचारो  च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स झानपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारानि झानङ्गानि वितक्‍को च सम्पयुत्तकानं खन्धानं झानपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स झानपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारानि झानङ्गानि वितक्‍को च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं झानपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स झानपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारानि  झानङ्गानि वितक्‍को च सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं झानपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

मग्गपच्‍चयो

१२३. सवितक्‍कसविचारो  धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारानि मग्गङ्गानि सम्पयुत्तकानं खन्धानं मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…।

(सवितक्‍कसविचारमूलका सत्त पञ्हा इमिना कारणेन विभजितब्बा।)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्तानि  मग्गङ्गानि सम्पयुत्तकानं खन्धानं मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…।

(अवितक्‍कविचारमत्तमूलका पञ्‍च पञ्हा इमिना कारणेन विभजितब्बा।)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कअविचारानि मग्गङ्गानि सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारानि मग्गङ्गानि वितक्‍को च सम्पयुत्तकानं खन्धानं मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारानि मग्गङ्गानि  वितक्‍को च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारानि मग्गङ्गानि वितक्‍को च सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

सम्पयुत्तपच्‍चयो

१२४. सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं  सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारा खन्धा वितक्‍कस्स सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं वितक्‍कस्स च  सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं वितक्‍कस्स च…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

१२५. अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो तिण्णन्‍नं  खन्धानं सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – वितक्‍को सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा विचारस्स सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं विचारस्स च सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं विचारस्स च…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (४)

१२६. अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कअविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अवितक्‍कअविचारो  धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – विचारो अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो  च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स  धम्मस्स सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो च विचारो च तिण्णन्‍नं खन्धानं सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च विचारो च द्विन्‍नं खन्धानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो च वितक्‍को च तिण्णन्‍नं खन्धानं सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च वितक्‍को च द्विन्‍नं खन्धानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

विप्पयुत्तपच्‍चयो

१२७. सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – सवितक्‍कसविचारा खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा खन्धा कटत्तारूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – सवितक्‍कसविचारा खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो, वितक्‍को चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा कटत्तारूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। वितक्‍को कटत्तारूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च वितक्‍को च पुरेजातस्स इमस्स कायस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

१२८. अवितक्‍कअविचारो  धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं। सहजाता  – अवितक्‍कअविचारा खन्धा चित्तसमुट्ठानानं  रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। विचारो चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कअविचारा खन्धा कटत्तारूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। विचारो कटत्तारूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो; खन्धा वत्थुस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो, वत्थु खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो; विचारो वत्थुस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो; वत्थु विचारस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो, वत्थु अवितक्‍कअविचारानं खन्धानं विचारस्स च विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – अवितक्‍कअविचारा खन्धा च विचारो च पुरेजातस्स इमस्स कायस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातं – पटिसन्धिक्खणे वत्थु सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थु सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन  पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातं – पटिसन्धिक्खणे वत्थु अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं वितक्‍कस्स च विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थु अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं वितक्‍कस्स च विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातं – पटिसन्धिक्खणे वत्थु अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं विचारस्स च विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थु अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं विचारस्स च विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातं – पटिसन्धिक्खणे वत्थु सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं वितक्‍कस्स च विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थु सवितक्‍कसविचारानं  खन्धानं वितक्‍कस्स च विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

१२९. अवितक्‍कविचारमत्तो  च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च कटत्तारूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो  च पुरेजातस्स इमस्स कायस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च कटत्तारूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च पुरेजातस्स इमस्स कायस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अत्थिपच्‍चयो

१३०. सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारा खन्धा वितक्‍कस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – सवितक्‍कसविचारा खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा खन्धा कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – सवितक्‍कसविचारा खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

(सवितक्‍कसविचारमूलके अवसेसा  पञ्हा सहजातपच्‍चयसदिसा।)

१३१. अवितक्‍कविचारमत्तो  धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – वितक्‍को सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा विचारस्स चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। वितक्‍को चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा विचारस्स कटत्ता च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो; वितक्‍को कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च वितक्‍को च पुरेजातस्स इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

(अवितक्‍कविचारमत्तमूलका पञ्‍च पञ्हा। अवसेसा सहजातपच्‍चयसदिसा।)

१३२. अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। सहजातो – अवितक्‍कअविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा  द्विन्‍नं खन्धानं…पे॰… विचारो चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे  अवितक्‍कअविचारो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं कटत्ता च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… खन्धा वत्थुस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो, वत्थु खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो; विचारो वत्थुस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो, वत्थु विचारस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो; एकं महाभूतं तिण्णन्‍नं महाभूतानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… महाभूता चित्तसमुट्ठानानं रूपानं कटत्तारूपानं उपादारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो; बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं तिण्णन्‍नं महाभूतानं…पे॰… महाभूता कटत्तारूपानं उपादारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया  सद्दं सुणाति, रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो, चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थु अवितक्‍कअविचारानं खन्धानं विचारस्स च अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – अवितक्‍कअविचारा खन्धा च विचारो च पुरेजातस्स इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। कबळीकारो आहारो इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। रूपजीवितिन्द्रियं कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातं – पटिसन्धिक्खणे वत्थु  सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – चक्खुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। सोतं… घानं… जिव्हं… कायं… रूपे… सद्दे… गन्धे… रसे… फोट्ठब्बे… वत्थुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। वत्थु सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातो – विचारो अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे विचारो अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे वत्थु अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं वितक्‍कस्स च अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – चक्खुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ  वितक्‍को उप्पज्‍जति। सोतं… घानं… जिव्हं… कायं… रूपे… सद्दे… गन्धे… रसे… फोट्ठब्बे… वत्थुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ वितक्‍को उप्पज्‍जति। वत्थु अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं वितक्‍कस्स च अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातो – विचारो अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च  रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे विचारो अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं  कटत्ता च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे वत्थु अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं विचारस्स च अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थु अवितक्‍कविचारमत्तानं खन्धानं विचारस्स च अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातं – पटिसन्धिक्खणे वत्थु सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं वितक्‍कस्स च अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – चक्खुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। सोतं… घानं… जिव्हं… कायं…पे॰… वत्थुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च उप्पज्‍जन्ति। वत्थु सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं वितक्‍कस्स च अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

१३३. सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातो – सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च वत्थु च द्विन्‍नं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारो  एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च वत्थु च द्विन्‍नं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सवितक्‍कसविचारो  च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजाता – सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वत्थु च वितक्‍कस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वत्थु च वितक्‍कस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। सहजाता – सवितक्‍कसविचारा खन्धा च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा खन्धा च महाभूता च कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता  – सवितक्‍कसविचारा खन्धा च कबळीकारो आहारो च पुरेजातस्स इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – सवितक्‍कसविचारा खन्धा च रूपजीवितिन्द्रियञ्‍च कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातो – सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो  च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं वितक्‍कस्स च अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च वत्थु च द्विन्‍नं खन्धानं वितक्‍कस्स च अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (४)

१३४. अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातो – वितक्‍को च वत्थु च सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे वितक्‍को च वत्थु च सवितक्‍कसविचारानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातो – अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो च विचारो च तिण्णन्‍नं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च विचारो च द्विन्‍नं खन्धानं… अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च वत्थु च द्विन्‍नं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो च विचारो च तिण्णन्‍नं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन  पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च विचारो च द्विन्‍नं खन्धानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰… द्वे खन्धा च वत्थु च द्विन्‍नं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो  च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। सहजाता – अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाता  – अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजातो – वितक्‍को च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाता – अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च वत्थु च विचारस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च महाभूता च कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे वितक्‍को च महाभूता च कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च वत्थु च विचारस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च विचारो च पुरेजातस्स इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च वितक्‍को च कबळीकारो आहारो च पुरेजातस्स इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – अवितक्‍कविचारमत्ता खन्धा च वितक्‍को च रूपजीवितिन्द्रियञ्‍च कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तो  च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातो – अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो च विचारो च तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च विचारो च…पे॰… अवितक्‍कविचारमत्तो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं विचारस्स च अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च वत्थु च…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (४)

१३५. सवितक्‍कसविचारो  च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो च वितक्‍को च तिण्णन्‍नं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च वितक्‍को च…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को  च कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च पुरेजातस्स इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स  च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो च वितक्‍को च तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च वितक्‍को च द्विन्‍नं खन्धानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

१३६. सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातो – सवितक्‍कसविचारो एको खन्धो च वितक्‍को च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। सहजाता – सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। पच्छाजाता – सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च कबळीकारो आहारो च पुरेजातस्स इमस्स कायस्स  अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – सवितक्‍कसविचारा खन्धा च वितक्‍को च रूपजीवितिन्द्रियञ्‍च कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नत्थिविगताविगतपच्‍चया

१३७. सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स नत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो… विगतपच्‍चयेन पच्‍चयो।

(नत्थिपच्‍चयञ्‍च  विगतपच्‍चयञ्‍च अनन्तरसदिसं, अविगतं अत्थिसदिसं।)

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

१३८. हेतुया  एकादस, आरम्मणे एकवीस, अधिपतिया तेवीस, अनन्तरे पञ्‍चवीस, समनन्तरे पञ्‍चवीस, सहजाते तिंस, अञ्‍ञमञ्‍ञे अट्ठवीस, निस्सये तिंस, उपनिस्सये पञ्‍चवीस, पुरेजाते पञ्‍च, पच्छाजाते पञ्‍च, आसेवने एकवीस, कम्मे एकादस, विपाके एकवीस, आहारे एकादस, इन्द्रिये एकादस, झाने एकवीस, मग्गे सोळस, सम्पयुत्ते एकादस, विप्पयुत्ते नव, अत्थिया तिंस, नत्थिया पञ्‍चवीस, विगते पञ्‍चवीस, अविगते तिंस।

(घटना कुसलत्तिकसदिसायेव। पञ्हावारगणनं एवं असम्मोहन्तेन गणेतब्बं।)

अनुलोमं।

पच्‍चनीयुद्धारो

१३९. सवितक्‍कसविचारो  धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन  पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

सवितक्‍कसविचारो  धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (६)

सवितक्‍कसविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (७)

१४०. अवितक्‍कविचारमत्तो  धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन  पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

अवितक्‍कविचारमत्तो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (६)

१४१. अवितक्‍कअविचारो  धम्मो अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन  पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कअविचारो  धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

अवितक्‍कअविचारो धम्मो सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

१४२. सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स सहजातं… पुरेजातं। (१)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स सहजातं… पुरेजातं। (२)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स सहजातं… पच्छाजातं… आहारं… इन्द्रियं। (३)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स सहजातं… पुरेजातं। (४)

१४३. अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अवितक्‍कविचारमत्तो  च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स  आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन  पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

१४४. सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा अवितक्‍कविचारमत्तस्स च अवितक्‍कअविचारस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

सवितक्‍कसविचारो  च अवितक्‍कविचारमत्तो च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स च अवितक्‍कविचारमत्तस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (६)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो  च धम्मा सवितक्‍कसविचारस्स धम्मस्स सहजातं… पुरेजातं। (१)

सवितक्‍कसविचारो च अवितक्‍कविचारमत्तो च अवितक्‍कअविचारो च धम्मा अवितक्‍कअविचारस्स धम्मस्स सहजातं… पच्छाजातं… आहारं… इन्द्रियं। (२)

पच्‍चनीयुद्धारो।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

१४५. नहेतुया पञ्‍चतिंस, नआरम्मणे पञ्‍चतिंस, नअधिपतिया पञ्‍चतिंस, नअनन्तरे पञ्‍चतिंस, नसमनन्तरे पञ्‍चतिंस, नसहजाते एकूनतिंस, नअञ्‍ञमञ्‍ञे एकूनतिंस, ननिस्सये एकूनतिंस, नउपनिस्सये चतुत्तिंस, नपुरेजाते पञ्‍चतिंस, नपच्छाजाते नआसेवने नकम्मे नविपाके नआहारे नइन्द्रिये नझाने नमग्गे पञ्‍चतिंस, नसम्पयुत्ते एकूनतिंस, नविप्पयुत्ते सत्तवीस, नोअत्थिया सत्तवीस, नोनत्थिया पञ्‍चतिंस, नोविगते पञ्‍चतिंस, नोअविगते सत्तवीस।

(पच्‍चनीयं गणेन्तेन इमानि पदानि अनुमज्‍जन्तेन गणेतब्बानि।)

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

हेतुदुकं

१४६. हेतुपच्‍चया  नआरम्मणे एकादस, नअधिपतिया एकादस, नअनन्तरे नसमनन्तरे एकादस, नअञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, नउपनिस्सये एकादस, नपुरेजाते नपच्छाजाते नआसेवने नकम्मे नविपाके नआहारे  नइन्द्रिये नझाने नमग्गे सब्बे एकादस, नसम्पयुत्ते तीणि, नविप्पयुत्ते सत्त, नोनत्थिया एकादस, नोविगते एकादस।

(अनुलोमपच्‍चनीयगणना इमिना कारणेन गणेतब्बा।)

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

नहेतुदुकं

१४७. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे एकवीस, अधिपतिया तेवीस, अनन्तरे पञ्‍चवीस, समनन्तरे पञ्‍चवीस, सहजाते तिंस, अञ्‍ञमञ्‍ञे अट्ठवीस, निस्सये तिंस, उपनिस्सये पञ्‍चवीस, पुरेजाते पञ्‍च, पच्छाजाते पञ्‍च, आसेवने एकवीस, कम्मे एकादस, विपाके एकवीस, आहारे एकादस, इन्द्रिये एकादस, झाने एकवीस, मग्गे सोळस, सम्पयुत्ते एकादस, विप्पयुत्ते नव, अत्थिया तिंस, नत्थिया पञ्‍चवीस, विगते पञ्‍चवीस, अविगते तिंस।

(पच्‍चनीयानुलोमं इमिना कारणेन विभजितब्बं।)

पच्‍चनीयानुलोमं।

वितक्‍कत्तिकं निट्ठितं।

७. पीतित्तिकं

१. पटिच्‍चवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१. पीतिसहगतं  धम्मं पटिच्‍च पीतिसहगतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – पीतिसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा, तयो खन्धे पटिच्‍च एको खन्धो, द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे पीतिसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

पीतिसहगतं धम्मं पटिच्‍च सुखसहगतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – पीतिसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च सुखसहगता तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे पीतिसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च सुखसहगता तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (२)

पीतिसहगतं धम्मं पटिच्‍च पीतिसहगतो च सुखसहगतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – पीतिसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च पीतिसहगता च सुखसहगता च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे पीतिसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च पीतिसहगता च सुखसहगता च तयो खन्धा  …पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (३)

२. सुखसहगतं धम्मं पटिच्‍च सुखसहगतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – सुखसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च द्वे खन्धा, द्वे खन्धे  पटिच्‍च एको खन्धो। पटिसन्धिक्खणे सुखसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च द्वे खन्धा, द्वे खन्धे पटिच्‍च एको खन्धो। (१)

सुखसहगतं धम्मं पटिच्‍च पीतिसहगतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – सुखसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च पीतिसहगता तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे सुखसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च पीतिसहगता तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (२)

सुखसहगतं धम्मं पटिच्‍च पीतिसहगतो च सुखसहगतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – सुखसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च पीतिसहगता च सुखसहगता च द्वे खन्धा, द्वे खन्धे पटिच्‍च एको खन्धो। पटिसन्धिक्खणे सुखसहगतं  एकं खन्धं पटिच्‍च पीतिसहगता च सुखसहगता च द्वे खन्धा, द्वे खन्धे पटिच्‍च एको खन्धो। (३)

३. उपेक्खासहगतं धम्मं पटिच्‍च उपेक्खासहगतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – उपेक्खासहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च द्वे खन्धा, द्वे खन्धे पटिच्‍च एको खन्धो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च पीतिसहगतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च एकं खन्धं पटिच्‍च पीतिसहगता तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च एकं खन्धं पटिच्‍च पीतिसहगता तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सुखसहगतो धम्मो उप्पज्‍जति  हेतुपच्‍चया – पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च एकं खन्धं पटिच्‍च सुखसहगता द्वे खन्धा, द्वे खन्धे  पटिच्‍च एको खन्धो। पटिसन्धिक्खणे पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च एकं खन्धं पटिच्‍च सुखसहगता द्वे खन्धा, द्वे खन्धे पटिच्‍च एको खन्धो। (२)

पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च पीतिसहगतो च सुखसहगतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च एकं खन्धं पटिच्‍च पीतिसहगता च सुखसहगता च द्वे खन्धा, द्वे खन्धे पटिच्‍च एको खन्धो। पटिसन्धिक्खणे पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च एकं खन्धं पटिच्‍च पीतिसहगता च सुखसहगता च द्वे खन्धा, द्वे खन्धे पटिच्‍च एको खन्धो। (३)

आरम्मणपच्‍चयादि

४. पीतिसहगतं धम्मं पटिच्‍च पीतिसहगतो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया… अधिपतिपच्‍चया… (पटिसन्धिक्खणे नत्थि) अनन्तरपच्‍चया… समनन्तरपच्‍चया… सहजातपच्‍चया… अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… निस्सयपच्‍चया… उपनिस्सयपच्‍चया… पुरेजातपच्‍चया… (पुरेजाते पटिसन्धिक्खणे नत्थि) आसेवनपच्‍चया… (आसेवने विपाकं नत्थि) कम्मपच्‍चया… विपाकपच्‍चया… आहार…पे॰… इन्द्रिय… झान… मग्ग… सम्पयुत्त… विप्पयुत्त… अत्थि… नत्थि… विगत… अविगतपच्‍चया।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

५. हेतुया  दस, आरम्मणे दस, अधिपतिया दस, अनन्तरे समनन्तरे सहजाते अञ्‍ञमञ्‍ञे निस्सये उपनिस्सये पुरेजाते आसेवने कम्मे विपाके आहारे इन्द्रिये झाने मग्गे सम्पयुत्ते विप्पयुत्ते अत्थिया नत्थिया विगते अविगते सब्बत्थ दस।

(एवं अनुलोमगणना गणेतब्बा।)

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

६. पीतिसहगतं  धम्मं पटिच्‍च पीतिसहगतो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं पीतिसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

पीतिसहगतं धम्मं पटिच्‍च सुखसहगतो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं पीतिसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च सुखसहगता तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (२)

पीतिसहगतं धम्मं पटिच्‍च पीतिसहगतो च सुखसहगतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं पीतिसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च पीतिसहगता च सुखसहगता च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (३)

७. सुखसहगतं धम्मं पटिच्‍च सुखसहगतो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं सुखसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च द्वे खन्धा, द्वे खन्धे पटिच्‍च एको खन्धो। (१)

सुखसहगतं धम्मं पटिच्‍च पीतिसहगतो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं सुखसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च पीतिसहगता तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे  खन्धा। (२)

सुखसहगतं  धम्मं पटिच्‍च पीतिसहगतो च सुखसहगतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं सुखसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च पीतिसहगता च सुखसहगता च द्वे खन्धा, द्वे खन्धे पटिच्‍च एको खन्धो। (३)

८. उपेक्खासहगतं धम्मं पटिच्‍च उपेक्खासहगतो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं  उपेक्खासहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च द्वे खन्धा, द्वे खन्धे पटिच्‍च एको खन्धो। अहेतुकपटिसन्धिक्खणे उपेक्खासहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च द्वे खन्धा, द्वे खन्धे पटिच्‍च एको खन्धो। विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे पटिच्‍च विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

९. पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च पीतिसहगतो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च एकं खन्धं पटिच्‍च पीतिसहगता तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सुखसहगतो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च एकं खन्धं पटिच्‍च सुखसहगता द्वे खन्धा, द्वे खन्धे पटिच्‍च एको खन्धो। (२)

पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च पीतिसहगतो च सुखसहगतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च एकं खन्धं पटिच्‍च पीतिसहगता च सुखसहगता च द्वे खन्धा, द्वे खन्धे पटिच्‍च  एको खन्धो। (३)

नअधिपति-नआसेवनपच्‍चया

१०. पीतिसहगतं धम्मं पटिच्‍च पीतिसहगतो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया (नअधिपतिपटिसन्धिक्खणे परिपुण्णं)… नपुरेजातपच्‍चया… (‘‘अरूपे’’ति नियामेतब्बं ‘‘पटिसन्धिक्खणे’’ति च) नपच्छाजातपच्‍चया… नआसेवनपच्‍चया।

नकम्मपच्‍चयो

११. पीतिसहगतं धम्मं पटिच्‍च पीतिसहगतो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – पीतिसहगते खन्धे पटिच्‍च पीतिसहगता चेतना।

पीतिसहगतं  धम्मं पटिच्‍च सुखसहगतो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – पीतिसहगते खन्धे पटिच्‍च सुखसहगता चेतना।

(इमिना कारणेन दस पञ्हा वित्थारेतब्बा।)

नविपाकपच्‍चयो

१२. पीतिसहगतं धम्मं पटिच्‍च पीतिसहगतो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया…पे॰… (परिपुण्णं, पटिसन्धि नत्थि)।

नझानपच्‍चयादि

१३. सुखसहगतं धम्मं पटिच्‍च सुखसहगतो धम्मो उप्पज्‍जति नझानपच्‍चया – सुखसहगतं कायविञ्‍ञाणसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च द्वे खन्धा, द्वे खन्धे पटिच्‍च एको खन्धो। (१)

उपेक्खासहगतं धम्मं पटिच्‍च उपेक्खासहगतो धम्मो उप्पज्‍जति नझानपच्‍चया – चतुविञ्‍ञाणसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च द्वे खन्धा, द्वे खन्धे पटिच्‍च एको खन्धो। (१)

(नमग्गपच्‍चया नहेतुपच्‍चयसदिसं। मोहो नत्थि। नविप्पयुत्तपच्‍चया परिपुण्णं अरूपपञ्हमेव।)

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

१४. नहेतुया  दस, नअधिपतिया दस, नपुरेजाते नपच्छाजाते नआसेवने नकम्मे नविपाके दस, नझाने द्वे, नमग्गे दस, नविप्पयुत्ते दस (पच्‍चनीयं परिपुण्णं कातब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

दुकं

१५. हेतुपच्‍चया  नअधिपतिया दस, नपुरेजाते दस, नपच्छाजाते नआसेवने नकम्मे नविपाके नविप्पयुत्ते दस।

(अनुलोमपच्‍चनीयं वित्थारेन गणेतब्बं।)

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

दुकं

१६. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे दस, अनन्तरे दस, समनन्तरे दस, सहजाते अञ्‍ञमञ्‍ञे निस्सये  उपनिस्सये पुरेजाते आसेवने कम्मे विपाके आहारे इन्द्रिये झाने सब्बे दस, मग्गे एकं, सम्पयुत्ते दस, विप्पयुत्ते अत्थिया नत्थिया विगते अविगते सब्बे दस।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पटिच्‍चवारो।

२-६. सहजात-पच्‍चय-निस्सय-संसट्ठ-सम्पयुत्तवारो

(सहजातवारोपि पच्‍चयवारोपि निस्सयवारोपि संसट्ठवारोपि सम्पयुत्तवारोपि पटिच्‍चवारसदिसा।)

७. पञ्हावारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१७. पीतिसहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – पीतिसहगता हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे पीतिसहगता हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन  पच्‍चयो। (१)

पीतिसहगतो  धम्मो सुखसहगतस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – पीतिसहगता हेतू सम्पयुत्तकानं सुखसहगतानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

पीतिसहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो  – पीतिसहगता हेतू सम्पयुत्तकानं पीतिसहगतानञ्‍च सुखसहगतानञ्‍च खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

१८. सुखसहगतो धम्मो सुखसहगतस्स धम्मस्स…पे॰… पीतिसहगतस्स धम्मस्स…पे॰… पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स…पे॰… (सुखमूले तीणि)।

उपेक्खासहगतो धम्मो उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – उपेक्खासहगता हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

पीतिसहगतो च सुखसहगतो च धम्मा पीतिसहगतस्स धम्मस्स…पे॰… सुखसहगतस्स धम्मस्स…पे॰… पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – पीतिसहगता च सुखसहगता च हेतू सम्पयुत्तकानं पीतिसहगतानञ्‍च सुखसहगतानञ्‍च खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

आरम्मणपच्‍चयो

१९. पीतिसहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन  पच्‍चयो – पीतिसहगतेन चित्तेन दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं पीतिसहगतेन चित्तेन पच्‍चवेक्खति, पीतिसहगता झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला वुट्ठहित्वा तं पीतिसहगतेन चित्तेन पच्‍चवेक्खति। अरिया पीतिसहगतेन चित्तेन पीतिसहगते पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। पीतिसहगते खन्धे पीतिसहगतेन चित्तेन अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सन्ति अस्सादेन्ति अभिनन्दन्ति; तं आरब्भ पीतिसहगतो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। पीतिसहगते खन्धे आरब्भ पीतिसहगता खन्धा उप्पज्‍जन्ति। (१)

पीतिसहगतो  धम्मो सुखसहगतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – पीतिसहगतेन चित्तेन दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं सुखसहगतेन चित्तेन पच्‍चवेक्खति, पीतिसहगता झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला वुट्ठहित्वा तं सुखसहगतेन  चित्तेन पच्‍चवेक्खति। अरिया सुखसहगतेन चित्तेन पीतिसहगते पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। पीतिसहगते खन्धे सुखसहगतेन चित्तेन अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सन्ति अस्सादेन्ति अभिनन्दन्ति; तं आरब्भ सुखसहगतो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। पीतिसहगते खन्धे आरब्भ सुखसहगता खन्धा उप्पज्‍जन्ति। (२)

पीतिसहगतो  धम्मो उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – पीतिसहगतेन चित्तेन दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं उपेक्खासहगतेन चित्तेन पच्‍चवेक्खति, पीतिसहगता झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला वुट्ठहित्वा तं उपेक्खासहगतेन चित्तेन पच्‍चवेक्खति। अरिया उपेक्खासहगतेन चित्तेन पीतिसहगते पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। पीतिसहगते खन्धे उपेक्खासहगतेन चित्तेन अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सन्ति अस्सादेन्ति अभिनन्दन्ति; तं आरब्भ उपेक्खासहगतो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा उप्पज्‍जति, उद्धच्‍चं उप्पज्‍जति। चेतोपरियञाणेन पीतिसहगतचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानन्ति, पीतिसहगता खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। पीतिसहगते खन्धे आरब्भ उपेक्खासहगता खन्धा उप्पज्‍जन्ति। (३)

पीतिसहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – पीतिसहगतेन चित्तेन दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं पीतिसहगतेन च सुखसहगतेन च चित्तेन  पच्‍चवेक्खति, पीतिसहगता झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला वुट्ठहित्वा तं पीतिसहगतेन च सुखसहगतेन च चित्तेन पच्‍चवेक्खति। अरिया पीतिसहगतेन च सुखसहगतेन च चित्तेन पीतिसहगते पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। पीतिसहगते खन्धे पीतिसहगतेन च सुखसहगतेन च चित्तेन अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सन्ति अस्सादेन्ति अभिनन्दन्ति; तं आरब्भ पीतिसहगतो च सुखसहगतो च रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। पीतिसहगते खन्धे आरब्भ पीतिसहगता च सुखसहगता च खन्धा उप्पज्‍जन्ति। (४)

२०. सुखसहगतो  धम्मो सुखसहगतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सुखसहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स…पे॰… उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स…पे॰… पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – सुखसहगते खन्धे आरब्भ पीतिसहगता च सुखसहगता च खन्धा उप्पज्‍जन्ति। (४)

उपेक्खासहगतो धम्मो उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – उपेक्खासहगतेन चित्तेन दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं उपेक्खासहगतेन चित्तेन पच्‍चवेक्खति, उपेक्खासहगता झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला वुट्ठहित्वा तं उपेक्खासहगतेन चित्तेन पच्‍चवेक्खति। अरिया उपेक्खासहगतेन चित्तेन उपेक्खासहगते पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। उपेक्खासहगते खन्धे उपेक्खासहगतेन चित्तेन अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो  विपस्सन्ति अस्सादेन्ति अभिनन्दन्ति; तं आरब्भ उपेक्खासहगतो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा उप्पज्‍जति, उद्धच्‍चं उप्पज्‍जति। चेतोपरियञाणेन उपेक्खासहगतचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति। आकासानञ्‍चायतनं विञ्‍ञाणञ्‍चायतनस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… आकिञ्‍चञ्‍ञायतनं नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। उपेक्खासहगता खन्धा इद्धिविधञाणस्स, चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। उपेक्खासहगते खन्धे आरब्भ उपेक्खासहगता खन्धा उप्पज्‍जन्ति। (१)

उपेक्खासहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स…पे॰… सुखसहगतस्स धम्मस्स…पे॰… पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – उपेक्खासहगतेन चित्तेन दानं दत्वा सीलं  समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं पीतिसहगतेन च सुखसहगतेन च चित्तेन पच्‍चवेक्खति, उपेक्खासहगता झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा फला वुट्ठहित्वा, तं पीतिसहगतेन च सुखसहगतेन च चित्तेन पच्‍चवेक्खति। अरिया पीतिसहगतेन च सुखसहगतेन च चित्तेन उपेक्खासहगते पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। उपेक्खासहगते खन्धे पीतिसहगतेन च सुखसहगतेन च  चित्तेन अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सन्ति अस्सादेन्ति  अभिनन्दन्ति; तं आरब्भ पीतिसहगतो च सुखसहगतो च रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। उपेक्खासहगते खन्धे आरब्भ पीतिसहगता च सुखसहगता च खन्धा उप्पज्‍जन्ति। (३)

२१. पीतिसहगतो च सुखसहगतो च धम्मा पीतिसहगतस्स धम्मस्स…पे॰… सुखसहगतस्स धम्मस्स…पे॰… उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – पीतिसहगतेन च सुखसहगतेन च चित्तेन दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा…पे॰… पीतिसहगते च सुखसहगते च खन्धे उपेक्खासहगतेन चित्तेन अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ उपेक्खासहगतो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा उप्पज्‍जति, उद्धच्‍चं उप्पज्‍जति। चेतोपरियञाणेन पीतिसहगतसुखसहगतचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति। पीतिसहगता च सुखसहगता च खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। पीतिसहगते च सुखसहगते च खन्धे आरब्भ उपेक्खासहगता खन्धा उप्पज्‍जन्ति। (३)

पीतिसहगतो च सुखसहगतो च धम्मा पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो (संखित्तं)। (४)

अधिपतिपच्‍चयो

२२. पीतिसहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – पीतिसहगतेन  चित्तेन दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा  पीतिसहगतेन चित्तेन तं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, पीतिसहगता झाना वुट्ठहित्वा, मग्गा वुट्ठहित्वा, फला वुट्ठहित्वा पीतिसहगतेन चित्तेन तं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति। पीतिसहगते खन्धे पीतिसहगतेन चित्तेन गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति; तं गरुं कत्वा पीतिसहगतो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। सहजाताधिपति – पीतिसहगताधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पीतिसहगतो  धम्मो सुखसहगतस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – पीतिसहगतेन चित्तेन दानं दत्वा…पे॰…। सहजाताधिपति – पीतिसहगताधिपति सम्पयुत्तकानं सुखसहगतानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

पीतिसहगतो धम्मो उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – पीतिसहगतेन चित्तेन दानं दत्वा…पे॰… उपेक्खासहगतेन चित्तेन (संखित्तं)। (३)

पीतिसहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – पीतिसहगतेन चित्तेन दानं दत्वा…पे॰…। सहजाताधिपति – पीतिसहगताधिपति सम्पयुत्तकानं पीतिसहगतानञ्‍च सुखसहगतानञ्‍च खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

२३. सुखसहगतो  धम्मो सुखसहगतस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – सुखसहगतेन चित्तेन दानं दत्वा…पे॰…। सहजाताधिपति – सुखसहगताधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सुखसहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति…पे॰…। सहजाताधिपति – सुखसहगताधिपति सम्पयुत्तकानं पीतिसहगतानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सुखसहगतो धम्मो उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति (संखित्तं)। (३)

सुखसहगतो  धम्मो पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो  – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति…पे॰…। सहजाताधिपति – सुखसहगताधिपति सम्पयुत्तकानं पीतिसहगतानञ्‍च सुखसहगतानञ्‍च खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

२४. उपेक्खासहगतो धम्मो उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति…पे॰…। सहजाताधिपति – उपेक्खासहगताधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

उपेक्खासहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति (संखित्तं)। (२)

उपेक्खासहगतो  धम्मो सुखसहगतस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति (संखित्तं)। (३)

उपेक्खासहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति (संखित्तं)। (४)

२५. पीतिसहगतो च सुखसहगतो च धम्मा पीतिसहगतस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति…पे॰…। सहजाताधिपति – पीतिसहगता च सुखसहगता च अधिपति सम्पयुत्तकानं पीतिसहगतानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पीतिसहगतो च सुखसहगतो च धम्मा सुखसहगतस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति…पे॰…। सहजाताधिपति – पीतिसहगता च सुखसहगता च अधिपति सम्पयुत्तकानं सुखसहगतानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

पीतिसहगतो च सुखसहगतो च धम्मा उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति (संखित्तं)। (३)

पीतिसहगतो  च सुखसहगतो च धम्मा पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति  …पे॰…। सहजाताधिपति – पीतिसहगता च सुखसहगता च अधिपति सम्पयुत्तकानं पीतिसहगतानञ्‍च सुखसहगतानञ्‍च खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

अनन्तरपच्‍चयो

२६. पीतिसहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन  पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा पीतिसहगता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं पीतिसहगतानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। पीतिसहगतं अनुलोमं गोत्रभुस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (इमिना कारणेन सब्बेसं पदानं पच्‍चयोति दीपेतब्बो)। अनुलोमं वोदानस्स… गोत्रभु मग्गस्स… वोदानं मग्गस्स… मग्गो फलस्स… फलं फलस्स… अनुलोमं पीतिसहगताय फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पीतिसहगतो धम्मो सुखसहगतस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा पीतिसहगता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं सुखसहगतानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। पीतिसहगतं अनुलोमं सुखसहगतस्स गोत्रभुस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। पीतिसहगतं अनुलोमं सुखसहगतस्स वोदानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। पीतिसहगतं अनुलोमं सुखसहगताय फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

पीतिसहगतो धम्मो उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पीतिसहगतं चुतिचित्तं उपेक्खासहगतस्स उपपत्तिचित्तस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। पीतिसहगतं भवङ्गं आवज्‍जनाय अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। पीतिसहगता विपाकमनोविञ्‍ञाणधातु किरियमनोविञ्‍ञाणधातुया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। पीतिसहगतं भवङ्गं उपेक्खासहगतस्स भवङ्गस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। पीतिसहगतं कुसलाकुसलं उपेक्खासहगतस्स वुट्ठानस्स… किरियं वुट्ठानस्स… फलं वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

पीतिसहगतो  धम्मो पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा पीतिसहगता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं पीतिसहगतानञ्‍च सुखसहगतानञ्‍च खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। पीतिसहगतं अनुलोमं पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च गोत्रभुस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… पीतिसहगतं अनुलोमं पीतिसहगताय च सुखसहगताय च फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

२७. सुखसहगतो धम्मो सुखसहगतस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा सुखसहगता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं सुखसहगतानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। सुखसहगतं अनुलोमं सुखसहगतस्स गोत्रभुस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… सुखसहगतं अनुलोमं सुखसहगताय फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सुखसहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा सुखसहगता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं पीतिसहगतानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… सुखसहगतं अनुलोमं पीतिसहगताय फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सुखसहगतो धम्मो उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन  पच्‍चयो – सुखसहगतं चुतिचित्तं उपेक्खासहगतस्स उपपत्तिचित्तस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। सुखसहगतं भवङ्गं आवज्‍जनाय अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। सुखसहगतं कायविञ्‍ञाणं विपाकमनोधातुया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। सुखसहगता विपाकमनोविञ्‍ञाणधातु किरियमनोविञ्‍ञाणधातुया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो सुखसहगतं भवङ्गं उपेक्खासहगतस्स भवङ्गस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। सुखसहगतं कुसलाकुसलं उपेक्खासहगतस्स वुट्ठानस्स… किरियं वुट्ठानस्स… फलं वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सुखसहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा सुखसहगता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं पीतिसहगतानञ्‍च सुखसहगतानञ्‍च खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… सुखसहगतं अनुलोमं पीतिसहगताय च सुखसहगताय च फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

२८. उपेक्खासहगतो  धम्मो उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा उपेक्खासहगता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं उपेक्खासहगतानं खन्धानं…पे॰… आवज्‍जना पञ्‍चन्‍नं विञ्‍ञाणानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। उपेक्खासहगतं अनुलोमं उपेक्खासहगताय फलसमापत्तिया… निरोधा वुट्ठहन्तस्स नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं उपेक्खासहगताय फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

उपेक्खासहगतो  धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – उपेक्खासहगतं चुतिचित्तं पीतिसहगतस्स उपपत्तिचित्तस्स…पे॰… आवज्‍जना पीतिसहगतानं खन्धानं…पे॰… विपाकमनोधातु पीतिसहगताय विपाकमनोविञ्‍ञाणधातुया…पे॰… उपेक्खासहगतं भवङ्गं पीतिसहगतस्स भवङ्गस्स…पे॰… उपेक्खासहगतं कुसलाकुसलं पीतिसहगतस्स वुट्ठानस्स… किरियं वुट्ठानस्स… फलं वुट्ठानस्स… निरोधा वुट्ठहन्तस्स नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं पीतिसहगताय फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

उपेक्खासहगतो धम्मो सुखसहगतस्स धम्मस्स…पे॰… पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

(तानियेव च गमनानि नियामेतब्बानि।)

२९. पीतिसहगतो च सुखसहगतो च धम्मा पीतिसहगतस्स धम्मस्स…पे॰… सुखसहगतस्स धम्मस्स…पे॰… उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च चुतिचित्तं उपेक्खासहगतस्स उपपत्तिचित्तस्स…पे॰… पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च भवङ्गं आवज्‍जनाय…पे॰… पीतिसहगता च सुखसहगता च विपाकमनोविञ्‍ञाणधातु किरियमनोविञ्‍ञाणधातुया…पे॰… पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च भवङ्गं उपेक्खासहगतस्स भवङ्गस्स…पे॰… पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च कुसलाकुसलं उपेक्खासहगतस्स वुट्ठानस्स… किरियं वुट्ठानस्स… फलं वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

पीतिसहगतो  च सुखसहगतो च धम्मा पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा पीतिसहगता  च सुखसहगता च खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं पीतिसहगतानञ्‍च सुखसहगतानञ्‍च खन्धानं…पे॰… पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च अनुलोमं पीतिसहगताय च सुखसहगताय च फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

समनन्तरपच्‍चयो

३०. पीतिसहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स समनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो (अनन्तरपच्‍चयसदिसं)।

सहजातपच्‍चयो

३१. पीतिसहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पीतिसहगतो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… (पटिच्‍चसदिसं सहजाते दस पञ्हा)।

अञ्‍ञमञ्‍ञ-निस्सयपच्‍चया

३२. पीतिसहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो… निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो (दस पञ्हा कातब्बा)।

उपनिस्सयपच्‍चयो

३३. पीतिसहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पीतिसहगतं सद्धं उपनिस्साय पीतिसहगतेन चित्तेन दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं करोति, पीतिसहगतं झानं उप्पादेति, विपस्सनं उप्पादेति, मग्गं उप्पादेति, समापत्तिं उप्पादेति, मानं जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति। पीतिसहगतं सीलं… सुतं… चागं… पञ्‍ञं  उपनिस्साय पीतिसहगतेन चित्तेन दानं देति, सीलं समादियति…पे॰… मानं जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति। पीतिसहगतं रागं… मोहं… मानं… दिट्ठिं… पत्थनं उपनिस्साय पीतिसहगतेन चित्तेन दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं करोति, पीतिसहगतं झानं उप्पादेति…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। पीतिसहगतेन चित्तेन अदिन्‍नं आदियति, मुसा भणति, पिसुणं भणति, सम्फं पलपति, सन्धिं छिन्दति, निल्‍लोपं हरति, एकागारिकं करोति, परिपन्थे तिट्ठति, परदारं गच्छति, गामघातं करोति, निगमघातं करोति। पीतिसहगता सद्धा… सीलं… सुतं… चागो… पञ्‍ञा… रागो… मोहो… मानो… दिट्ठि… पत्थना पीतिसहगताय सद्धाय… सीलस्स… सुतस्स… चागस्स… पञ्‍ञाय… रागस्स… मोहस्स… मानस्स… दिट्ठिया… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पीतिसहगतो धम्मो सुखसहगतस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पीतिसहगतं सद्धं उपनिस्साय सुखसहगतेन चित्तेन दानं देति…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति, मानं जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति। पीतिसहगतं सीलं… सुतं… चागं… पञ्‍ञं… रागं… मोहं… मानं… दिट्ठिं… पत्थनं उपनिस्साय सुखसहगतेन चित्तेन दानं देति…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। सुखसहगतेन चित्तेन अदिन्‍नं आदियति…पे॰… निगमघातं करोति। पीतिसहगता सद्धा…पे॰… पत्थना सुखसहगताय सद्धाय…पे॰… पत्थनाय सुखसहगतस्स कायविञ्‍ञाणस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

पीतिसहगतो  धम्मो उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पीतिसहगतं सद्धं उपनिस्साय उपेक्खासहगतेन चित्तेन दानं देति…पे॰… अभिञ्‍ञं उप्पादेति, समापत्तिं उप्पादेति, मानं जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति। पीतिसहगतं सीलं…पे॰… पत्थनं उपनिस्साय उपेक्खासहगतेन चित्तेन दानं देति…पे॰… निगमघातं करोति। पीतिसहगता सद्धा…पे॰… पत्थना उपेक्खासहगताय सद्धाय…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

पीतिसहगतो  धम्मो पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पीतिसहगतं सद्धं उपनिस्साय पीतिसहगतेन च सुखसहगतेन च चित्तेन दानं देति…पे॰… दिट्ठिं गण्हाति। पीतिसहगतं सीलं…पे॰… पत्थनं उपनिस्साय पीतिसहगतेन च सुखसहगतेन च चित्तेन दानं देति…पे॰… निगमघातं करोति। पीतिसहगता  सद्धा…पे॰… पत्थना पीतिसहगताय च सुखसहगताय च सद्धाय…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

३४. सुखसहगतो धम्मो सुखसहगतस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सुखसहगतं सद्धं उपनिस्साय सुखसहगतेन चित्तेन दानं देति…पे॰… दिट्ठिं गण्हाति। सुखसहगतं सीलं…पे॰… पत्थनं सुखसहगतं  कायविञ्‍ञाणं उपनिस्साय सुखसहगतेन चित्तेन दानं देति…पे॰… निगमघातं करोति। सुखसहगता सद्धा…पे॰… पत्थना सुखसहगतं कायविञ्‍ञाणं सुखसहगताय सद्धाय…पे॰… पत्थनाय सुखसहगतस्स कायविञ्‍ञाणस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सुखसहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सुखसहगतं सद्धं उपनिस्साय पीतिसहगतेन चित्तेन दानं देति…पे॰… दिट्ठिं गण्हाति। सुखसहगतं सीलं…पे॰… पत्थनं सुखसहगतं कायविञ्‍ञाणं उपनिस्साय पीतिसहगतेन चित्तेन दानं देति…पे॰… निगमघातं करोति। सुखसहगता सद्धा…पे॰… पत्थना सुखसहगतं कायविञ्‍ञाणं पीतिसहगताय सद्धाय…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सुखसहगतो धम्मो उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सुखसहगतं सद्धं उपनिस्साय उपेक्खासहगतेन चित्तेन दानं देति…पे॰… अभिञ्‍ञं उप्पादेति…पे॰… दिट्ठिं गण्हाति। सुखसहगतं सीलं…पे॰… पत्थनं सुखसहगतं कायविञ्‍ञाणं उपनिस्साय उपेक्खासहगतेन चित्तेन दानं देति…पे॰… निगमघातं करोति। सुखसहगता सद्धा…पे॰… पत्थना सुखसहगतं कायविञ्‍ञाणं उपेक्खासहगताय सद्धाय…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सुखसहगतो  धम्मो पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो  …पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सुखसहगतं सद्धं उपनिस्साय पीतिसहगतेन च सुखसहगतेन च चित्तेन दानं देति…पे॰… दिट्ठिं गण्हाति। सुखसहगतं सीलं…पे॰… पत्थनं सुखसहगतं कायविञ्‍ञाणं  उपनिस्साय पीतिसहगतेन च सुखसहगतेन च चित्तेन दानं देति…पे॰… निगमघातं करोति। सुखसहगता सद्धा…पे॰… पत्थना सुखसहगतं कायविञ्‍ञाणं पीतिसहगताय च सुखसहगताय च सद्धाय…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

३५. उपेक्खासहगतो धम्मो उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – उपेक्खासहगतं सद्धं उपनिस्साय उपेक्खासहगतेन चित्तेन दानं देति…पे॰… अभिञ्‍ञं उप्पादेति…पे॰… दिट्ठिं गण्हाति। उपेक्खासहगतं सीलं…पे॰… पत्थनं उपनिस्साय उपेक्खासहगतेन चित्तेन दानं देति…पे॰… निगमघातं करोति। उपेक्खासहगता सद्धा…पे॰… पत्थना उपेक्खासहगताय सद्धाय…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

उपेक्खासहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – उपेक्खासहगतं सद्धं उपनिस्साय पीतिसहगतेन  चित्तेन दानं देति…पे॰… दिट्ठिं गण्हाति। उपेक्खासहगतं सीलं…पे॰… पत्थनं उपनिस्साय पीतिसहगतेन चित्तेन दानं देति…पे॰… निगमघातं करोति। उपेक्खासहगता सद्धा…पे॰… पत्थना पीतिसहगताय सद्धाय…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

उपेक्खासहगतो  धम्मो सुखसहगतस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – उपेक्खासहगतं सद्धं उपनिस्साय सुखसहगतेन चित्तेन दानं देति…पे॰… दिट्ठिं गण्हाति। उपेक्खासहगतं सीलं…पे॰… पत्थनं उपनिस्साय सुखसहगतेन चित्तेन दानं देति…पे॰… निगमघातं करोति। उपेक्खासहगता सद्धा…पे॰… पत्थना सुखसहगताय सद्धाय…पे॰… पत्थनाय सुखसहगतस्स कायविञ्‍ञाणस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

उपेक्खासहगतो  धम्मो पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – उपेक्खासहगतं सद्धं उपनिस्साय पीतिसहगतेन च सुखसहगतेन च चित्तेन दानं देति…पे॰… दिट्ठिं गण्हाति। उपेक्खासहगतं सीलं…पे॰… पत्थनं उपनिस्साय पीतिसहगतेन च सुखसहगतेन च चित्तेन दानं देति…पे॰… निगमघातं करोति। उपेक्खासहगता सद्धा…पे॰… पत्थना पीतिसहगताय च सुखसहगताय च सद्धाय…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

३६. पीतिसहगतो च सुखसहगतो च धम्मा पीतिसहगतस्स धम्मस्स  उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च सद्धं उपनिस्साय पीतिसहगतेन चित्तेन दानं देति…पे॰… दिट्ठिं गण्हाति। पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च सीलं…पे॰… पत्थनं उपनिस्साय पीतिसहगतेन चित्तेन दानं देति…पे॰… निगमघातं करोति। पीतिसहगता च सुखसहगता च सद्धा…पे॰… पत्थना पीतिसहगताय सद्धाय…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पीतिसहगतो च सुखसहगतो च धम्मा सुखसहगतस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च सद्धं उपनिस्साय सुखसहगतेन चित्तेन दानं देति…पे॰… दिट्ठिं गण्हाति। पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च सीलं…पे॰… पत्थनं उपनिस्साय सुखसहगतेन चित्तेन दानं देति…पे॰… निगमघातं करोति। पीतिसहगता च सुखसहगता  च सद्धा…पे॰… पत्थना सुखसहगताय सद्धाय…पे॰… पत्थनाय सुखसहगतस्स कायविञ्‍ञाणस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

पीतिसहगतो च सुखसहगतो च धम्मा उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च सद्धं उपनिस्साय उपेक्खासहगतेन चित्तेन दानं देति  …पे॰… अभिञ्‍ञं उप्पादेति…पे॰… दिट्ठिं गण्हाति। पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च सीलं…पे॰…  पत्थनं उपनिस्साय उपेक्खासहगतेन चित्तेन दानं देति…पे॰… निगमघातं करोति। पीतिसहगता च सुखसहगता च सद्धा…पे॰… पत्थना उपेक्खासहगताय सद्धाय…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

पीतिसहगतो च सुखसहगतो च धम्मा पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च सद्धं उपनिस्साय पीतिसहगतेन च सुखसहगतेन च चित्तेन दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं करोति। पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च झानं उप्पादेति, विपस्सनं उप्पादेति, मग्गं उप्पादेति, समापत्तिं उप्पादेति, मानं जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति। पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च सीलं… सुतं… चागं… पञ्‍ञं… रागं… मोहं… मानं… दिट्ठिं… पत्थनं उपनिस्साय पीतिसहगतेन च सुखसहगतेन च चित्तेन दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं करोति। पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च झानं उप्पादेति…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। पीतिसहगतेन च सुखसहगतेन च चित्तेन अदिन्‍नं आदियति, मुसा भणति, पिसुणं भणति, सम्फं पलपति, सन्धिं छिन्दति, निल्‍लोपं हरति, एकागारिकं करोति, परिपन्थे तिट्ठति, परदारं गच्छति, गामघातं करोति, निगमघातं करोति। पीतिसहगता च सुखसहगता च सद्धा…पे॰… पत्थना पीतिसहगताय च सुखसहगताय च सद्धाय…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

आसेवनपच्‍चयो

३७. पीतिसहगतो  धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन  पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा पीतिसहगता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं पीतिसहगतानं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। पीतिसहगतं अनुलोमं पीतिसहगतस्स गोत्रभुस्स… अनुलोमं वोदानस्स… गोत्रभु मग्गस्स… वोदानं मग्गस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पीतिसहगतो धम्मो सुखसहगतस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा पीतिसहगता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं सुखसहगतानं  खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। पीतिसहगतं अनुलोमं सुखसहगतस्स गोत्रभुस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। पीतिसहगतं अनुलोमं सुखसहगतस्स वोदानस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। पीतिसहगतं गोत्रभु सुखसहगतस्स मग्गस्स… पीतिसहगतं वोदानं सुखसहगतस्स मग्गस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

पीतिसहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा पीतिसहगता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं पीतिसहगतानञ्‍च सुखसहगतानञ्‍च आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… पीतिसहगतं वोदानं पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च मग्गस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

३८. सुखसहगतो धम्मो सुखसहगतस्स धम्मस्स…पे॰… पीतिसहगतस्स धम्मस्स…पे॰… पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो (संखित्तं। पीतिनयं पस्सित्वा कातब्बं)।

उपेक्खासहगतो धम्मो उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन  पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा उपेक्खासहगता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं उपेक्खासहगतानं खन्धानं…पे॰… उपेक्खासहगतं वोदानं उपेक्खासहगतस्स मग्गस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

३९. पीतिसहगतो च सुखसहगतो च धम्मा पीतिसहगतस्स धम्मस्स…पे॰… सुखसहगतस्स  धम्मस्स…पे॰… पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा पीतिसहगता च सुखसहगता च खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं पीतिसहगतानञ्‍च सुखसहगतानञ्‍च खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… पीतिसहगतञ्‍च सुखसहगतञ्‍च वोदानं पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च मग्गस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

कम्मपच्‍चयो

४०. पीतिसहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका [नानाखणिका (स्या॰ क॰)]। सहजाता – पीतिसहगता चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे पीतिसहगता  चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – पीतिसहगता चेतना विपाकानं पीतिसहगतानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पीतिसहगतो धम्मो सुखसहगतस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – पीतिसहगता चेतना सम्पयुत्तकानं सुखसहगतानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे पीतिसहगता चेतना सम्पयुत्तकानं सुखसहगतानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन  पच्‍चयो। नानाक्खणिका – पीतिसहगता चेतना विपाकानं सुखसहगतानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

पीतिसहगतो धम्मो उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – पीतिसहगता चेतना विपाकानं उपेक्खासहगतानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

पीतिसहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – पीतिसहगता चेतना सम्पयुत्तकानं पीतिसहगतानञ्‍च सुखसहगतानञ्‍च खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे  …पे॰…। नानाक्खणिका – पीतिसहगता चेतना विपाकानं पीतिसहगतानञ्‍च सुखसहगतानञ्‍च खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

४१. सुखसहगतो धम्मो सुखसहगतस्स धम्मस्स (चत्तारिपि गणनानि पस्सित्वा कातब्बानि)।

४२. उपेक्खासहगतो धम्मो उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका…पे॰…।

उपेक्खासहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – उपेक्खासहगता चेतना…पे॰…।

उपेक्खासहगतो धम्मो सुखसहगतस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – उपेक्खासहगता चेतना…पे॰…।

उपेक्खासहगतो  धम्मो पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – उपेक्खासहगता चेतना…पे॰…। (४)

पीतिसहगतो च सुखसहगतो च धम्मा पीतिसहगतस्स धम्मस्स (चत्तारि  कातब्बानि, पीतिसहगतं अनुमज्‍जन्तेन विभजितब्बं)। (४)

विपाकपच्‍चयो

४३. पीतिसहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो – पीतिसहगतो विपाको एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे पीतिसहगतो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं…पे॰…।

(यथा  पटिच्‍चवारे हेतुपच्‍चये एवं वित्थारेतब्बा दस पञ्हा।)

आहारपच्‍चयादि

४४. पीतिसहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो… झानपच्‍चयेन पच्‍चयो… मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो… सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो… अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो… (दस पञ्हा वित्थारेतब्बा) नत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो… विगतपच्‍चयेन पच्‍चयो… (नत्थिपि विगतम्पि अनन्तरसदिसं) अविगतपच्‍चयेन पच्‍चयो।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

४५. हेतुया दस, आरम्मणे सोळस, अधिपतिया सोळस, अनन्तरे सोळस, समनन्तरे सोळस, सहजाते दस, अञ्‍ञमञ्‍ञे दस, निस्सये दस, उपनिस्सये सोळस, आसेवने दस, कम्मे सोळस, विपाके दस, आहारे इन्द्रिये झाने मग्गे सम्पयुत्ते अत्थिया दस, नत्थिया सोळस, विगते सोळस, अविगते दस।

(कुसलत्तिकं अनुलोमं अनुमज्‍जन्तेन गणेतब्बं।)

अनुलोमं।

पच्‍चनीयुद्धारो

४६. पीतिसहगतो  धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पीतिसहगतो धम्मो सुखसहगतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

पीतिसहगतो धम्मो उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

पीतिसहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

४७. सुखसहगतो धम्मो सुखसहगतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सुखसहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सुखसहगतो धम्मो उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सुखसहगतो  धम्मो पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

४८. उपेक्खासहगतो  धम्मो उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

उपेक्खासहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

उपेक्खासहगतो  धम्मो सुखसहगतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

उपेक्खासहगतो धम्मो पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

४९. पीतिसहगतो च सुखसहगतो च धम्मा पीतिसहगतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पीतिसहगतो च सुखसहगतो च धम्मा सुखसहगतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन  पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

पीतिसहगतो च सुखसहगतो च धम्मा उपेक्खासहगतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

पीतिसहगतो च सुखसहगतो च धम्मा पीतिसहगतस्स च सुखसहगतस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

५०. नहेतुया  सोळस, नआरम्मणे नअधिपतिया नअनन्तरे नसमनन्तरे नसहजाते नअञ्‍ञमञ्‍ञे ननिस्सये नउपनिस्सये नपुरेजाते नपच्छाजाते नआसेवने नकम्मे नविपाके नआहारे नइन्द्रिये नझाने नमग्गे नसम्पयुत्ते नविप्पयुत्ते नोअत्थिया नोनत्थिया नोविगते नोअविगते सब्बत्थ सोळस।

(पच्‍चनीयं अनुमज्‍जन्तेन गणेतब्बं।)

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

दुकं

५१. हेतुपच्‍चया  नआरम्मणे दस, नअधिपतिया दस, नअनन्तरे नसमनन्तरे नउपनिस्सये नपुरेजाते नपच्छाजाते नआसेवने नकम्मे नविपाके नआहारे नइन्द्रिये नझाने नमग्गे नविप्पयुत्ते नोनत्थिया नोविगते सब्बत्थ दस।

(अनुलोमपच्‍चनीयं अनुमज्‍जन्तेन गणेतब्बं।)

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

दुकं

५२. नहेतुपच्‍चया  आरम्मणे सोळस, अधिपतिया अनन्तरे समनन्तरे सोळस, सहजाते दस, अञ्‍ञमञ्‍ञे दस, निस्सये दस, उपनिस्सये सोळस, आसेवने दस, कम्मे सोळस, विपाके दस, आहारे दस, इन्द्रिये दस, झाने दस, मग्गे दस, सम्पयुत्ते दस, अत्थिया दस, नत्थिया सोळस, विगते सोळस, अविगते दस।

(पच्‍चनीयानुलोमं अनुमज्‍जन्तेन गणेतब्बं।)

पच्‍चनीयानुलोमं।

पीतित्तिकं निट्ठितं।

८. दस्सनेनपहातब्बत्तिकं

१. पटिच्‍चवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१. दस्सनेन  पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बो च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। (३)

२. भावनाय पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया  – भावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

भावनाय पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – भावनाय पहातब्बे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

भावनाय पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बो च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति  हेतुपच्‍चया – भावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। (३)

३. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे  खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। पटिसन्धिक्खणे नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा कटत्ता च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा कटत्ता च रूपं, खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा; एकं महाभूतं पटिच्‍च तयो महाभूता…पे॰… द्वे महाभूते पटिच्‍च द्वे महाभूता, महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। (१)

४. दस्सनेन पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

भावनाय पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – भावनाय पहातब्बे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च  चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

आरम्मणपच्‍चयो

५. दस्सनेन  पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

भावनाय पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – भावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। वत्थुं पटिच्‍च खन्धा। (१)

अधिपतिपच्‍चयो

६. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया… तीणि।

भावनाय  पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया… तीणि।

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं; एकं महाभूतं पटिच्‍च तयो महाभूता…पे॰… द्वे महाभूते पटिच्‍च द्वे महाभूता, महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं उपादारूपं। (१)

७. दस्सनेन  पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

भावनाय पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – भावनाय पहातब्बे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

अनन्तर-समनन्तरपच्‍चया

८. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति अनन्तरपच्‍चया… समनन्तरपच्‍चया (आरम्मणसदिसं)।

सहजातपच्‍चयो

९. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया… तीणि।

भावनाय पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया… तीणि।

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया…पे॰… एकं महाभूतं पटिच्‍च…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰…। (१)

१०. दस्सनेन  पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं।

भावनाय  पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय  पहातब्बञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया – भावनाय पहातब्बे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयो

११. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… एकं।

भावनाय पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया… एकं।

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा वत्थु च…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा वत्थु च, खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा; एकं महाभूतं पटिच्‍च तयो महाभूता…पे॰… द्वे महाभूते पटिच्‍च द्वे महाभूता; बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… द्वे महाभूते पटिच्‍च द्वे महाभूता।

निस्सयपच्‍चयादि

१२. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति निस्सयपच्‍चया… (हेतुपच्‍चयसदिसं) उपनिस्सयपच्‍चया… तीणि… पुरेजातपच्‍चया… तीणि (पटिसन्धि नत्थि)… आसेवनपच्‍चया… (विपाकपटिसन्धि नत्थि) कम्मपच्‍चया (परिपुण्णं। अज्झत्तिका च असञ्‍ञसत्तानञ्‍च महाभूता)।

विपाकपच्‍चयो

१३. नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति विपाकपच्‍चया – विपाकं एकं खन्धं पटिच्‍च  तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा; एकं महाभूतं…पे॰… महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। (१)

आहारपच्‍चयादि

१४. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति आहारपच्‍चया (परिपुण्णं, अज्झत्तिका महाभूता च आहारसमुट्ठानञ्‍च)… इन्द्रियपच्‍चया (कम्मपच्‍चयसदिसं)… झानपच्‍चया… मग्गपच्‍चया (हेतुपच्‍चयसदिसं)… सम्पयुत्तपच्‍चया (आरम्मणपच्‍चयसदिसं)… विप्पयुत्तपच्‍चया (कुसलत्तिके विप्पयुत्तपच्‍चयसदिसं)… अत्थिपच्‍चया (सहजातपच्‍चयसदिसं)… नत्थिपच्‍चया… विगतपच्‍चया… अविगतपच्‍चया।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

१५. हेतुया नव, आरम्मणे तीणि, अधिपतिया नव, अनन्तरे तीणि, समनन्तरे तीणि, सहजाते नव, अञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, निस्सये नव, उपनिस्सये तीणि, पुरेजाते तीणि, आसेवने तीणि, कम्मे नव, विपाके एकं, आहारे नव, इन्द्रिये नव, झाने नव, मग्गे नव, सम्पयुत्ते तीणि, विप्पयुत्ते नव, अत्थिया नव, नत्थिया तीणि, विगते तीणि, अविगते नव (इमानि पदानि अनुमज्‍जन्तेन अनुलोमं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

१६. दस्सनेन  पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – विचिकिच्छासहगते खन्धे पटिच्‍च विचिकिच्छासहगतो मोहो। (१)

भावनाय  पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – उद्धच्‍चसहगते खन्धे पटिच्‍च उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा कटत्ता च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा; एकं महाभूतं पटिच्‍च तयो महाभूता…पे॰… महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं; बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं पटिच्‍च तयो महाभूता…पे॰… महाभूते पटिच्‍च कटत्तारूपं उपादारूपं। (१)

नआरम्मणपच्‍चयो

१७. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

भावनाय  पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – भावनाय पहातब्बे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बे खन्धे पटिच्‍च कटत्तारूपं, खन्धे पटिच्‍च वत्थु; एकं महाभूतं…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰…। (१)

१८. दस्सनेन पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया  – दस्सनेन पहातब्बे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

भावनाय पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – भावनाय पहातब्बे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

नअधिपतिपच्‍चयादि

१९. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया… (परिपुण्णं हेतुपच्‍चयसदिसं) नअनन्तरपच्‍चया…  नसमनन्तरपच्‍चया… नअञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… नउपनिस्सयपच्‍चया।

नपुरेजातपच्‍चयो

२०. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे दस्सनेन पहातब्बं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰…। (१)

दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

भावनाय  पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बो…पे॰… अरूपे भावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

भावनाय पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो…पे॰… भावनाय पहातब्बे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

२१. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा, नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं एकं  खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा कटत्ता च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा कटत्ता च रूपं, खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा; एकं महाभूतं पटिच्‍च तयो महाभूता…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰…। (१)

दस्सनेन  पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो…पे॰… दस्सनेन पहातब्बे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

भावनाय पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – भावनाय पहातब्बे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

नपच्छाजातपच्‍चयादि

२२. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नपच्छाजातपच्‍चया… नआसेवनपच्‍चया।

नकम्मपच्‍चयो

२३. दस्सनेन  पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बे खन्धे पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बा चेतना। (१)

भावनाय पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – भावनाय पहातब्बे खन्धे पटिच्‍च भावनाय पहातब्बा चेतना। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बे खन्धे पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बा चेतना; बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰…। (१)

नविपाकपच्‍चयो

२४. दस्सनेन  पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया (नअधिपतिपच्‍चयसदिसं, पटिसन्धि नत्थि)।

नआहारपच्‍चयो

२५. नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नआहारपच्‍चया – बाहिरं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰…।

नइन्द्रियपच्‍चयो

२६. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं…पे॰… नइन्द्रियपच्‍चया – बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठान… एकं महाभूतं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं महाभूते पटिच्‍च रूपजीवितिन्द्रियं।

नझानपच्‍चयो

२७. नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बं धम्मं…पे॰… नझानपच्‍चया – पञ्‍चविञ्‍ञाणसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰…। उतुसमुट्ठानं, असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰…।

नमग्गपच्‍चयो

२८. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं…पे॰… नमग्गपच्‍चया – अहेतुकं नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰… एकं महाभूतं…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰…।

नसम्पयुत्तपच्‍चयो

२९. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नसम्पयुत्तपच्‍चया (नआरम्मणसदिसं)।

नविप्पयुत्तपच्‍चयो

३०. दस्सनेन पहातब्बं…पे॰… नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे दस्सनेन पहातब्बं एकं खन्धं पटिच्‍च…पे॰…। (१)

भावनाय  पहातब्बं…पे॰… नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे भावनाय पहातब्बं एकं खन्धं…पे॰…। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं…पे॰… नविप्पयुत्तपच्‍चया  – अरूपे नेवदस्सनेन नभावनाय  पहातब्बं एकं खन्धं पटिच्‍च…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। (१)

नोनत्थि-नोविगतपच्‍चया

३१. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय…पे॰… नोनत्थिपच्‍चया… नोविगतपच्‍चया (नआरम्मणसदिसं)।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

३२. नहेतुया तीणि, नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया नव, नअनन्तरे पञ्‍च, नसमनन्तरे पञ्‍च, नअञ्‍ञमञ्‍ञे पञ्‍च, नउपनिस्सये पञ्‍च, नपुरेजाते सत्त, नपच्छाजाते नव, नआसेवने नव, नकम्मे तीणि, नविपाके नव, नआहारे एकं, नइन्द्रिये एकं, नझाने एकं, नमग्गे एकं, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते तीणि, नोनत्थिया पञ्‍च, नोविगते पञ्‍च।

(ञत्वा गणेतब्बं।)

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

हेतुदुकं

३३. हेतुपच्‍चया नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया नव, नअनन्तरे पञ्‍च, नसमनन्तरे पञ्‍च, नअञ्‍ञमञ्‍ञे पञ्‍च, नउपनिस्सये पञ्‍च, नपुरेजाते सत्त, नपच्छाजाते नव, नआसेवने नव, नकम्मे तीणि, नविपाके नव, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते तीणि, नोनत्थिया पञ्‍च, नोविगते पञ्‍च।

(एवं अनुमज्‍जन्तेन गणेतब्बं।)

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

नहेतुदुकं

३४. नहेतुपच्‍चया  आरम्मणे तीणि, अनन्तरे तीणि, समनन्तरे तीणि, सहजाते तीणि, अञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, निस्सये तीणि, उपनिस्सये तीणि, पुरेजाते तीणि, आसेवने तीणि, कम्मे तीणि, विपाके एकं, आहारे तीणि, इन्द्रिये तीणि, झाने तीणि, मग्गे द्वे, सम्पयुत्ते तीणि, विप्पयुत्ते तीणि, अत्थिया तीणि, नत्थिया तीणि, विगते तीणि, अविगते तीणि।

(एवं अनुमज्‍जन्तेन गणेतब्बं।)

पच्‍चनीयानुलोमं।

पटिच्‍चवारो।

२. सहजातवारो

१-४. पच्‍चयानुलोमादि

३५. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं सहजातो दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बं एकं खन्धं सहजाता तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे सहजाता…पे॰…।

(सहजातवारो पटिच्‍चवारसदिसो।)

३. पच्‍चयवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

३६. दस्सनेन  पहातब्बं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया… तीणि।

भावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया भावनाय… तीणि।

३७. नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च  रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा कटत्ता च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पच्‍चया द्वे खन्धा…पे॰… खन्धे पच्‍चया वत्थु, वत्थुं पच्‍चया खन्धा। एकं महाभूतं पच्‍चया तयो महाभूता…पे॰… महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। वत्थुं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बा खन्धा। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बा खन्धा। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया भावनाय पहातब्बा खन्धा। (३)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बो च नेवदस्सनेन नभावनाय  पहातब्बो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बा खन्धा; महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (४)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बो च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया भावनाय पहातब्बा खन्धा; महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (५)

३८. दस्सनेन पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया  – दस्सनेन पहातब्बं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया द्वे खन्धा। (१)

दस्सनेन पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया  – दस्सनेन पहातब्बे खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

दस्सनेन पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बो च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया द्वे खन्धा, दस्सनेन पहातब्बे खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (३)

३९. भावनाय पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – भावनाय पहातब्बं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च…पे॰…। (१)

भावनाय पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – भावनाय पहातब्बे खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

भावनाय  पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बो च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति  हेतुपच्‍चया – भावनाय पहातब्बं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च…पे॰… भावनाय पहातब्बे खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (३)

आरम्मणपच्‍चयो

४०. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

भावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – भावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰…। (१)

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। पटिसन्धिक्खणे नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… वत्थुं पच्‍चया खन्धा, चक्खायतनं पच्‍चया चक्खुविञ्‍ञाणं…पे॰… कायायतनं पच्‍चया कायविञ्‍ञाणं, वत्थुं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बा खन्धा। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बा खन्धा। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया  – वत्थुं पच्‍चया भावनाय पहातब्बा खन्धा। (३)

४१. दस्सनेन पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च धम्मं पच्‍चया दस्सनेन  पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया…पे॰…। (१)

भावनाय पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – भावनाय पहातब्बं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया द्वे खन्धा। (१)

अधिपतिपच्‍चयादि

४२. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया… (परिपुण्णं, पटिसन्धि नत्थि) अनन्तरपच्‍चया… समनन्तरपच्‍चया (आरम्मणसदिसं)।

सहजातपच्‍चयो

दस्सनेन  पहातब्बं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बं एकं खन्धं… तीणि।

भावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया… तीणि।

४३. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पच्‍चया द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पच्‍चया वत्थु, वत्थुं पच्‍चया खन्धा; एकं महाभूतं पच्‍चया तयो महाभूता…पे॰… महाभूते पच्‍चया…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं  एकं…पे॰… चक्खायतनं पच्‍चया चक्खुविञ्‍ञाणं…पे॰… कायायतनं पच्‍चया कायविञ्‍ञाणं, वत्थुं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बा खन्धा।

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया (अवसेसा हेतुपच्‍चयसदिसा)।

अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयादि

४४. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… निस्सयपच्‍चया… उपनिस्सयपच्‍चया… पुरेजातपच्‍चया (पटिसन्धि नत्थि)… आसेवनपच्‍चया… (पटिसन्धि नत्थि, विपाकञ्‍च) कम्मपच्‍चया… विपाकपच्‍चया… आहारपच्‍चया… इन्द्रियपच्‍चया… झानपच्‍चया… मग्गपच्‍चया… सम्पयुत्तपच्‍चया… विप्पयुत्तपच्‍चया… अत्थिपच्‍चया… नत्थिपच्‍चया… विगतपच्‍चया… अविगतपच्‍चया।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

४५. हेतुया सत्तरस, आरम्मणे सत्त, अधिपतिया सत्तरस, अनन्तरे सत्त, समनन्तरे सत्त, सहजाते सत्तरस, अञ्‍ञमञ्‍ञे सत्त, निस्सये सत्तरस, उपनिस्सये सत्त, पुरेजाते सत्त, आसेवने  सत्त, कम्मे सत्तरस, विपाके एकं, आहारे सत्तरस, इन्द्रिये सत्तरस, झाने सत्तरस, मग्गे सत्तरस, सम्पयुत्ते सत्त, विप्पयुत्ते सत्तरस, अत्थिया सत्तरस, नत्थिया सत्त, विगते सत्त, अविगते सत्तरस (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

४६. दस्सनेन  पहातब्बं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – विचिकिच्छासहगते खन्धे पच्‍चया विचिकिच्छासहगतो मोहो। (१)

भावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – उद्धच्‍चसहगते खन्धे पच्‍चया उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पच्‍चया वत्थु, वत्थुं पच्‍चया खन्धा; एकं महाभूतं…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… चक्खायतनं पच्‍चया चक्खुविञ्‍ञाणं…पे॰… कायायतनं पच्‍चया कायविञ्‍ञाणं, वत्थुं पच्‍चया अहेतुका नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बा खन्धा। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया विचिकिच्छासहगतो मोहो। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (३)

४७. दस्सनेन  पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च  धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – विचिकिच्छासहगते खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया विचिकिच्छासहगतो मोहो। (१)

भावनाय  पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – उद्धच्‍चसहगते खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नआरम्मणपच्‍चयो

४८. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बे खन्धे पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

भावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – भावनाय पहातब्बे खन्धे पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बे खन्धे पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बे खन्धे पच्‍चया कटत्तारूपं, खन्धे पच्‍चया वत्थु; एकं महाभूतं पच्‍चया…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। (१)

४९. दस्सनेन पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च  धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बे खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

भावनाय पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – भावनाय पहातब्बे खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

नअधिपतिपच्‍चयादि

५०. दस्सनेन  पहातब्बं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया  (सहजातसदिसं)… नअनन्तरपच्‍चया… नसमनन्तरपच्‍चया… नअञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… नउपनिस्सयपच्‍चया।

नपुरेजातपच्‍चयो

५१. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे दस्सनेन पहातब्बं एकं खन्धं पच्‍चया…पे॰…। (१)

दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बे खन्धे पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

भावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे भावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पच्‍चया…पे॰…। (१)

भावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – भावनाय पहातब्बे खन्धे पच्‍चया  चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

५२. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बे खन्धे पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पच्‍चया कटत्तारूपं, खन्धे पच्‍चया वत्थु, वत्थुं पच्‍चया खन्धा; एकं महाभूतं…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं, असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। (१)

दस्सनेन पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बे खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

भावनाय  पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – भावनाय पहातब्बे खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

नपच्छाजातपच्‍चयादि

५३. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नपच्छाजातपच्‍चया… नआसेवनपच्‍चया।

नकम्मपच्‍चयो

५४. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बे खन्धे पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बा चेतना। (१)

भावनाय पहातब्बं धम्मं…पे॰… नकम्मपच्‍चया – भावनाय पहातब्बे खन्धे पच्‍चया भावनाय पहातब्बा चेतना। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं…पे॰… नकम्मपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बे खन्धे पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय  पहातब्बा चेतना; बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं…पे॰…। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बा चेतना। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया भावनाय पहातब्बा चेतना। (३)

५५. दस्सनेन पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च धम्मं पच्‍चया दस्सनेन  पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बे खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बा चेतना। (१)

भावनाय पहातब्बञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बञ्‍च धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – भावनाय  पहातब्बे खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया भावनाय पहातब्बा चेतना। (१)

नविपाकपच्‍चयादि

५६. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया (परिपुण्णं, पटिसन्धि नत्थि), नआहारपच्‍चया – बाहिरं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… नइन्द्रियपच्‍चया – बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… महाभूते पच्‍चया रूपजीवितिन्द्रियं… नझानपच्‍चया – पञ्‍चविञ्‍ञाणं…पे॰… बाहिरं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… नमग्गपच्‍चया – अहेतुकं नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं  एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰… एकं महाभूतं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… नसम्पयुत्तपच्‍चया, नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे दस्सनेन पहातब्बं एकं खन्धं पच्‍चया…पे॰… अरूपे भावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन…पे॰… अरूपे नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… नोनत्थिपच्‍चया… नोविगतपच्‍चया।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

५७. नहेतुया सत्त, नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया सत्तरस, नअनन्तरे पञ्‍च, नसमनन्तरे पञ्‍च, नअञ्‍ञमञ्‍ञे पञ्‍च, नउपनिस्सये पञ्‍च, नपुरेजाते सत्त, नपच्छाजाते सत्तरस, नआसेवने सत्तरस, नकम्मे सत्त, नविपाके सत्तरस, नआहारे एकं, नइन्द्रिये एकं, नझाने एकं, नमग्गे एकं, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते तीणि, नोनत्थिया पञ्‍च, नोविगते पञ्‍च।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

५८. हेतुपच्‍चया नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया सत्तरस, नअनन्तरे पञ्‍च, नसमनन्तरे पञ्‍च, नअञ्‍ञमञ्‍ञे पञ्‍च, नउपनिस्सये पञ्‍च, नपुरेजाते  सत्त, नपच्छाजाते सत्तरस, नआसेवने सत्तरस, नकम्मे सत्त, नविपाके सत्तरस, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते तीणि, नोनत्थिया पञ्‍च, नोविगते पञ्‍च।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

५९. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे सत्त, अनन्तरे सत्त, समनन्तरे सत्त, सहजाते सत्त, अञ्‍ञमञ्‍ञे सत्त, निस्सये सत्त, उपनिस्सये सत्त, पुरेजाते सत्त, आसेवने सत्त, कम्मे सत्त, विपाके एकं, आहारे सत्त, इन्द्रिये सत्त, झाने सत्त, मग्गे छ, सम्पयुत्ते सत्त, विप्पयुत्ते सत्त, अत्थिया सत्त, नत्थिया सत्त, विगते सत्त, अविगते सत्त (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पच्‍चयवारो।

४. निस्सयवारो

(निस्सयवारो  पच्‍चयसदिसो कातब्बो।)

५. संसट्ठवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

६०. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं संसट्ठो दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे संसट्ठा द्वे खन्धा। (१)

भावनाय पहातब्बं धम्मं संसट्ठो भावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – भावनाय पहातब्बं एकं खन्धं संसट्ठा…पे॰…। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं संसट्ठो नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय  पहातब्बं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं एकं खन्धं संसट्ठा…पे॰…। (१)

आरम्मणपच्‍चयो

६१. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं संसट्ठो दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया (सब्बानि पदानि वित्थारेतब्बानि तीणि, तीणि)।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

६२. हेतुया  तीणि, आरम्मणे तीणि, अधिपतिया तीणि, अनन्तरे तीणि, समनन्तरे तीणि, सहजाते तीणि, अञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, निस्सये तीणि, उपनिस्सये तीणि, पुरेजाते तीणि, आसेवने तीणि, कम्मे तीणि, विपाके एकं, आहारे तीणि, इन्द्रिये तीणि, झाने तीणि, मग्गे तीणि, सम्पयुत्ते तीणि, विप्पयुत्ते तीणि, अत्थिया तीणि, नत्थिया तीणि, विगते तीणि, अविगते तीणि।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

६३. दस्सनेन पहातब्बं धम्मं संसट्ठो दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – विचिकिच्छासहगते खन्धे संसट्ठो विचिकिच्छासहगतो मोहो। (१)

भावनाय पहातब्बं धम्मं संसट्ठो भावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – उद्धच्‍चसहगते खन्धे संसट्ठो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं धम्मं संसट्ठो नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

नअधिपतिपच्‍चयादि

६४. दस्सनेन  पहातब्बं धम्मं संसट्ठो दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया… नपुरेजातपच्‍चया… नपच्छाजातपच्‍चया… नआसेवनपच्‍चया… नकम्मपच्‍चया… नविपाकपच्‍चया… – नेवदस्सनेन नभावनाय…पे॰… नझानपच्‍चया – पञ्‍चविञ्‍ञाणं…पे॰… नमग्गपच्‍चया – अहेतुकं…पे॰… नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो…पे॰… नविप्पयुत्तपच्‍चया… तीणि।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

६५. नहेतुया तीणि, नअधिपतिया तीणि, नपुरेजाते तीणि, नपच्छाजाते तीणि, नआसेवने तीणि, नकम्मे तीणि, नविपाके तीणि, नझाने एकं, नमग्गे एकं, नविप्पयुत्ते तीणि।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

६६. हेतुपच्‍चया नअधिपतिया तीणि, नपुरेजाते तीणि, नपच्छाजाते तीणि, नआसेवने तीणि, नकम्मे तीणि, नविपाके तीणि, नविप्पयुत्ते तीणि।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

६७. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे तीणि, अनन्तरे तीणि, समनन्तरे तीणि, सहजाते तीणि, अञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, निस्सये तीणि, उपनिस्सये तीणि, पुरेजाते तीणि, आसेवने तीणि, कम्मे तीणि, विपाके एकं, आहारे तीणि, इन्द्रिये  तीणि, झाने तीणि, मग्गे द्वे, सम्पयुत्ते तीणि, विप्पयुत्ते तीणि, अत्थिया तीणि, नत्थिया तीणि, विगते तीणि, अविगते तीणि।

पच्‍चनीयानुलोमं।

संसट्ठवारो।

६. सम्पयुत्तवारो

१. पच्‍चयानुलोमादि

६८. दस्सनेन  पहातब्बं धम्मं सम्पयुत्तो दस्सनेन पहातब्बो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया (सम्पयुत्तवारो संसट्ठवारसदिसो)।

७. पञ्हावारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

६९. दस्सनेन पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

दस्सनेन पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बा हेतू चित्तसमुट्ठानानं रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

दस्सनेन  पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स च धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

७०. भावनाय पहातब्बो धम्मो…पे॰… धम्मस्स  हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – भावनाय पहातब्बा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

भावनाय पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स…पे॰… भावनाय पहातब्बा हेतू चित्तसमुट्ठानानं रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

भावनाय पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स च धम्मस्स…पे॰… भावनाय पहातब्बा हेतू  सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स…पे॰… नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आरम्मणपच्‍चयो

७१. दस्सनेन पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बं रागं अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ दस्सनेन पहातब्बो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा उप्पज्‍जति। दस्सनेन पहातब्बं दोमनस्सं उप्पज्‍जति, दिट्ठिं अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ दस्सनेन पहातब्बो  रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा उप्पज्‍जति। दस्सनेन पहातब्बं दोमनस्सं उप्पज्‍जति, विचिकिच्छं आरब्भ विचिकिच्छा उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, दस्सनेन पहातब्बं दोमनस्सं उप्पज्‍जति। दस्सनेन पहातब्बं दोमनस्सं आरब्भ दस्सनेन पहातब्बं दोमनस्सं उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा उप्पज्‍जति। (१)

दस्सनेन पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया दस्सनेन पहातब्बे पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। दस्सनेन पहातब्बे खन्धे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सन्ति। चेतोपरियञाणेन दस्सनेन पहातब्बचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानन्ति। दस्सनेन पहातब्बा खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

७२. भावनाय पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – भावनाय पहातब्बं रागं अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ भावनाय पहातब्बो रागो उप्पज्‍जति, उद्धच्‍चं उप्पज्‍जति। भावनाय पहातब्बं दोमनस्सं उप्पज्‍जति, उद्धच्‍चं आरब्भ उद्धच्‍चं उप्पज्‍जति। भावनाय पहातब्बं दोमनस्सं उप्पज्‍जति, भावनाय पहातब्बं दोमनस्सं आरब्भ भावनाय पहातब्बं दोमनस्सं उप्पज्‍जति, उद्धच्‍चं उप्पज्‍जति। (१)

भावनाय  पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – भावनाय पहातब्बं रागं अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ दस्सनेन पहातब्बो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा उप्पज्‍जति, दस्सनेन पहातब्बं दोमनस्सं उप्पज्‍जति। उद्धच्‍चं आरब्भ दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा उप्पज्‍जति, दस्सनेन पहातब्बं दोमनस्सं उप्पज्‍जति। भावनाय पहातब्बं दोमनस्सं आरब्भ दस्सनेन पहातब्बं दोमनस्सं उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा उप्पज्‍जति। (२)

भावनाय पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया भावनाय पहातब्बे पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। भावनाय पहातब्बे खन्धे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सन्ति, चेतोपरियञाणेन भावनाय पहातब्बचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानन्ति। भावनाय पहातब्बा खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

७३. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं पच्‍चवेक्खति, पुब्बे सुचिण्णानि पच्‍चवेक्खति, झाना वुट्ठहित्वा झानं पच्‍चवेक्खति। अरिया  मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं पच्‍चवेक्खन्ति, फलं पच्‍चवेक्खन्ति, निब्बानं पच्‍चवेक्खन्ति; निब्बानं गोत्रभुस्स, वोदानस्स, मग्गस्स, फलस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। चक्खुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति; सोतं… घानं… जिव्हं… कायं… रूपे… सद्दे… गन्धे… रसे… फोट्ठब्बे… वत्थुं… नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बे खन्धे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति; दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, चेतोपरियञाणेन नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानन्ति, आकासानञ्‍चायतनं विञ्‍ञाणञ्‍चायतनस्स…पे॰… आकिञ्‍चञ्‍ञायतनं नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स…पे॰… रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बा खन्धा इद्धिविधञाणस्स, चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ दस्सनेन पहातब्बो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा उप्पज्‍जति, दस्सनेन पहातब्बं दोमनस्सं उप्पज्‍जति। पुब्बे सुचिण्णानि अस्सादेति अभिनन्दति…पे॰… झाना वुट्ठहित्वा झानं अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ  दस्सनेन पहातब्बो रागो…पे॰… दिट्ठि…पे॰… विचिकिच्छा…पे॰… झाने परिहीने विप्पटिसारिस्स दस्सनेन पहातब्बं दोमनस्सं उप्पज्‍जति। चक्खुं अस्सादेति अभिनन्दति…पे॰… सोतं… घानं… जिव्हं… कायं… रूपे… सद्दे… गन्धे… रसे… फोट्ठब्बे… वत्थुं… नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बे खन्धे अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ  दस्सनेन पहातब्बो रागो…पे॰… दिट्ठि…पे॰… विचिकिच्छा…पे॰… दस्सनेन पहातब्बं दोमनस्सं उप्पज्‍जति। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ भावनाय पहातब्बो रागो उप्पज्‍जति, उद्धच्‍चं उप्पज्‍जति, भावनाय पहातब्बं दोमनस्सं उप्पज्‍जति। पुब्बे सुचिण्णानि…पे॰… झाना वुट्ठहित्वा…पे॰… चक्खुं…पे॰… वत्थुं… नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बे खन्धे अस्सादेति…पे॰… तं आरब्भ भावनाय पहातब्बो रागो उप्पज्‍जति, उद्धच्‍चं उप्पज्‍जति, भावनाय पहातब्बं दोमनस्सं उप्पज्‍जति। (३)

अधिपतिपच्‍चयो

७४. दस्सनेन पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति  – दस्सनेन पहातब्बं रागं गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा दस्सनेन पहातब्बो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति; दिट्ठिं गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा दस्सनेन पहातब्बो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। सहजाताधिपति  – दस्सनेन पहातब्बाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

दस्सनेन पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – दस्सनेन पहातब्बाधिपति चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

दस्सनेन पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – दस्सनेन पहातब्बाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

७५. भावनाय  पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – भावनाय पहातब्बं रागं गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा भावनाय पहातब्बो रागो उप्पज्‍जति। सहजाताधिपति – भावनाय पहातब्बाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

भावनाय पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – भावनाय पहातब्बं रागं गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा दस्सनेन पहातब्बो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। (२)

भावनाय पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स  धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – भावनाय पहातब्बाधिपति चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

भावनाय पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – भावनाय पहातब्बाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

७६. नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, पुब्बे सुचिण्णानि…पे॰… झाना वुट्ठहित्वा झानं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति, फलं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति, निब्बानं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति; निब्बानं गोत्रभुस्स, वोदानस्स, मग्गस्स, फलस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं गरुं कत्वा अस्सादेति  अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा दस्सनेन पहातब्बो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। पुब्बे सुचिण्णानि गरुं कत्वा…पे॰… झाना वुट्ठहित्वा झानं गरुं कत्वा…पे॰… चक्खुं…पे॰… वत्थुं… नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बे खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा दस्सनेन पहातब्बो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा भावनाय पहातब्बो रागो उप्पज्‍जति। पुब्बे…पे॰… नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बे खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा भावनाय पहातब्बो रागो उप्पज्‍जति। (३)

अनन्तरपच्‍चयो

७७. दस्सनेन पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा दस्सनेन पहातब्बा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं दस्सनेन पहातब्बानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो।

दस्सनेन  पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बा खन्धा वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

भावनाय पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा भावनाय पहातब्बा खन्धा पच्छिमानं  पच्छिमानं भावनाय पहातब्बानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

भावनाय  पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – भावनाय पहातब्बा खन्धा वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं वोदानस्स… गोत्रभु मग्गस्स… वोदानं मग्गस्स… मग्गो फलस्स… फलं फलस्स… अनुलोमं फलसमापत्तिया… निरोधा वुट्ठहन्तस्स नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स…पे॰… आवज्‍जना दस्सनेन पहातब्बानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – आवज्‍जना भावनाय पहातब्बानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

समनन्तरपच्‍चयो

७८. दस्सनेन पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स  समनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो (अनन्तरसदिसं)।

सहजातपच्‍चयो

७९. दस्सनेन  पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… तीणि।

भावनाय पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स… तीणि।

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन  पच्‍चयो – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धा वत्थुस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थु खन्धानं…पे॰… एकं महाभूतं तिण्णन्‍नं महाभूतानं…पे॰… महाभूता चित्तसमुट्ठानानं रूपानं…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। (१)

दस्सनेन पहातब्बो च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो च धम्मा नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बा खन्धा च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

भावनाय पहातब्बो च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो च धम्मा नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – भावनाय पहातब्बा खन्धा च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयो

८०. दस्सनेन  पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰…। (१)

भावनाय पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स…पे॰… भावनाय पहातब्बो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰…। (१)

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स…पे॰… नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं वत्थुस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… खन्धा वत्थुस्स…पे॰… वत्थु खन्धानं…पे॰… एकं महाभूतं तिण्णन्‍नं महाभूतानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। (१)

निस्सयपच्‍चयो

८१. दस्सनेन  पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… तीणि।

भावनाय पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स… तीणि।

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धा वत्थुस्स…पे॰… वत्थु खन्धानं…पे॰… एकं महाभूतं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰…  वत्थु…पे॰…। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – वत्थु दस्सनेन पहातब्बानं खन्धानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – वत्थु भावनाय पहातब्बानं खन्धानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

८२. दस्सनेन पहातब्बो च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो च धम्मा दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰…। (१)

दस्सनेन पहातब्बो च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो च धम्मा नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो  – दस्सनेन पहातब्बा खन्धा च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

भावनाय  पहातब्बो च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो च धम्मा भावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – भावनाय पहातब्बो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰…। (१)

भावनाय पहातब्बो च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो च धम्मा नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन  पच्‍चयो – भावनाय पहातब्बा खन्धा च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

उपनिस्सयपच्‍चयो

८३. दस्सनेन पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – दस्सनेन पहातब्बं रागं उपनिस्साय पाणं हनति, अदिन्‍नं आदियति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। दस्सनेन पहातब्बं दोसं… मोहं… दिट्ठिं… पत्थनं उपनिस्साय पाणं हनति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। दस्सनेन पहातब्बो रागो… दोसो… मोहो… दिट्ठि… पत्थना दस्सनेन पहातब्बस्स रागस्स.. दोसस्स… मोहस्स… दिट्ठिया… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

दस्सनेन पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – दस्सनेन पहातब्बं रागं उपनिस्साय दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं करोति…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। दस्सनेन पहातब्बं दोसं…पे॰… पत्थनं उपनिस्साय दानं देति…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। दस्सनेन पहातब्बो रागो… दोसो… मोहो… दिट्ठि… पत्थना सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय कायिकस्स सुखस्स, कायिकस्स दुक्खस्स फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

८४. भावनाय  पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – भावनाय  पहातब्बो रागो… दोसो… मोहो… मानो… पत्थना भावनाय पहातब्बस्स रागस्स… दोसस्स… मोहस्स… मानस्स… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

भावनाय पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – भावनाय पहातब्बं रागं उपनिस्साय पाणं हनति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। भावनाय पहातब्बं दोसं… मोहं… मानं… पत्थनं उपनिस्साय पाणं हनति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। भावनाय पहातब्बो रागो… दोसो… मोहो… मानो… पत्थना दस्सनेन पहातब्बस्स रागस्स… दोसस्स… मोहस्स… दिट्ठिया… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। सकभण्डे छन्दरागो परभण्डे छन्दरागस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। सकपरिग्गहे छन्दरागो परपरिग्गहे छन्दरागस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

भावनाय पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – भावनाय पहातब्बं रागं उपनिस्साय दानं देति…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। भावनाय पहातब्बं दोसं… मोहं… मानं… पत्थनं उपनिस्साय दानं देति…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। भावनाय पहातब्बो रागो… दोसो… मोहो… मानो…  पत्थना सद्धाय…पे॰… फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

८५. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सद्धं उपनिस्साय दानं देति…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। सीलं… सुतं… चागं… पञ्‍ञं… कायिकं… सुखं… कायिकं दुक्खं… उतुं… भोजनं… सेनासनं… उपनिस्साय दानं देति…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। सद्धा… सीलं… सुतं… चागो … पञ्‍ञा… कायिकं सुखं… कायिकं दुक्खं… उतु… भोजनं… सेनासनं… सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय कायिकस्स सुखस्स, कायिकस्स दुक्खस्स फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सद्धं उपनिस्साय दिट्ठिं गण्हाति। सीलं…पे॰… सेनासनं उपनिस्साय पाणं हनति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। सद्धा…पे॰… सेनासनं दस्सनेन पहातब्बस्स रागस्स… दोसस्स… मोहस्स… दिट्ठिया… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सद्धं उपनिस्साय  मानं जप्पेति। सीलं…पे॰… पञ्‍ञं… कायिकं सुखं… कायिकं दुक्खं… उतुं… भोजनं… सेनासनं… उपनिस्साय मानं जप्पेति। सद्धा…पे॰… पञ्‍ञा… कायिकं सुखं… कायिकं दुक्खं… उतु… भोजनं… सेनासनं भावनाय पहातब्बस्स रागस्स… दोसस्स… मोहस्स… मानस्स… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

पुरेजातपच्‍चयो

८६. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – चक्खुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति, सोतं… घानं… जिव्हं… कायं… रूपे… सद्दे… गन्धे… रसे… फोट्ठब्बे… वत्थुं…पे॰… दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति। रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थुपुरेजातं – चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… वत्थु नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बानं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – चक्खुं अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ दस्सनेन पहातब्बो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा  उप्पज्‍जति, दस्सनेन पहातब्बं दोमनस्सं उप्पज्‍जति…पे॰…  वत्थुं अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ दस्सनेन पहातब्बो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा उप्पज्‍जति, दस्सनेन पहातब्बं दोमनस्सं उप्पज्‍जति। वत्थुपुरेजातं – वत्थु दस्सनेन पहातब्बानं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – चक्खुं अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ भावनाय पहातब्बो रागो उप्पज्‍जति… उद्धच्‍चं उप्पज्‍जति… भावनाय पहातब्बं दोमनस्सं उप्पज्‍जति, सोतं…पे॰… कायं… रूपे…पे॰… फोट्ठब्बे… वत्थुं अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ भावनाय पहातब्बो रागो उप्पज्‍जति, उद्धच्‍चं उप्पज्‍जति, भावनाय पहातब्बं दोमनस्सं उप्पज्‍जति। वत्थुपुरेजातं – वत्थु भावनाय पहातब्बानं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

पच्छाजातपच्‍चयो

८७. दस्सनेन पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता दस्सनेन पहातब्बा खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

भावनाय पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता भावनाय पहातब्बा खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन  पच्‍चयो। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता  नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बा खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आसेवनपच्‍चयो

८८. दस्सनेन  पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा दस्सनेन पहातब्बा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं…पे॰… आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

भावनाय पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा भावनाय पहातब्बा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं…पे॰… आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं…पे॰… आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं वोदानस्स… गोत्रभु मग्गस्स… वोदानं मग्गस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

कम्मपच्‍चयो

८९. दस्सनेन पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

दस्सनेन  पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – दस्सनेन पहातब्बा चेतना चित्तसमुट्ठानानं रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – दस्सनेन पहातब्बा चेतना विपाकानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

दस्सनेन पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स च धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

भावनाय  पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – भावनाय पहातब्बा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

भावनाय पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – भावनाय पहातब्बा चेतना चित्तसमुट्ठानानं रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

भावनाय पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स च धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – भावनाय पहातब्बा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं…पे॰…। नानाक्खणिका – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बा चेतना विपाकानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

विपाकपच्‍चयो

९०. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो – विपाको नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धा वत्थुस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो।

आहारपच्‍चयादि

९१. दस्सनेन पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो (संखित्तं) कबळीकारो… सत्त पञ्हा… इन्द्रियपच्‍चयेन  पच्‍चयो… चक्खुन्द्रियञ्‍च…पे॰… रूपजीवितिन्द्रियञ्‍च  …पे॰… सत्त पञ्हा झानपच्‍चयेन पच्‍चयो… मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो… सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो।

विप्पयुत्तपच्‍चयो

९२. दस्सनेन पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – दस्सनेन पहातब्बा खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – दस्सनेन पहातब्बा खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

भावनाय पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं (इदम्पि दस्सनेन सदिसं)।

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं। सहजाता – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बा खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बा खन्धा कटत्तारूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो, खन्धा वत्थुस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो, वत्थु खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… वत्थु नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बानं खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बा खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरेजातं वत्थु दस्सनेन पहातब्बानं खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स  धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरेजातं वत्थु भावनाय पहातब्बानं खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अत्थिपच्‍चयो

९३. दस्सनेन  पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰…। (१)

दस्सनेन पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – दस्सनेन पहातब्बा खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – दस्सनेन पहातब्बा खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

दस्सनेन पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स च धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰…। (३)

भावनाय पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स… तीणि (दस्सनेन सदिसं कातब्बं)।

९४. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। सहजातो – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धा  वत्थुस्स…पे॰… वत्थु खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो; एकं महाभूतं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰…। पुरेजातं – चक्खुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति, सोतं…पे॰… कायं… रूपे…पे॰… फोट्ठब्बे… वत्थुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति; दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… वत्थु नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बा  खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन  पच्‍चयो। कबळीकारो आहारो इमस्स कायस्स…पे॰… रूपजीवितिन्द्रियं कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरेजातं चक्खुं अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ दस्सनेन पहातब्बो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा उप्पज्‍जति, दस्सनेन पहातब्बं दोमनस्सं उप्पज्‍जति, सोतं…पे॰… वत्थुं अस्सादेति…पे॰… वत्थु दस्सनेन पहातब्बानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरेजातं चक्खुं अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ भावनाय पहातब्बो रागो उप्पज्‍जति, उद्धच्‍चं उप्पज्‍जति, भावनाय पहातब्बं दोमनस्सं उप्पज्‍जति, सोतं…पे॰… वत्थुं अस्सादेति अभिनन्दति…पे॰… वत्थु भावनाय पहातब्बानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

९५. दस्सनेन पहातब्बो च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो च धम्मा दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातो – दस्सनेन पहातब्बो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च वत्थु च…पे॰…। (१)

दस्सनेन पहातब्बो च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो च धम्मा नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। सहजाता – दस्सनेन पहातब्बा खन्धा च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – दस्सनेन पहातब्बा खन्धा च कबळीकारो आहारो च इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – दस्सनेन पहातब्बा खन्धा च रूपजीवितिन्द्रियञ्‍च कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

भावनाय  पहातब्बो च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो च धम्मा भावनाय पहातब्बस्स…पे॰… (द्वे पञ्हा कातब्बा)।

नत्थिविगताविगतपच्‍चया

९६. दस्सनेन  पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स  नत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो… विगतपच्‍चयेन पच्‍चयो… अविगतपच्‍चयेन पच्‍चयो।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

९७. हेतुया सत्त, आरम्मणे अट्ठ, अधिपतिया दस, अनन्तरे सत्त, समनन्तरे सत्त, सहजाते नव, अञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, निस्सये तेरस, उपनिस्सये अट्ठ, पुरेजाते तीणि, पच्छाजाते तीणि, आसेवने तीणि, कम्मे सत्त, विपाके एकं, आहारे सत्त, इन्द्रिये सत्त, झाने सत्त, मग्गे सत्त, सम्पयुत्ते तीणि, विप्पयुत्ते पञ्‍च, अत्थिया तेरस, नत्थिया सत्त, विगते सत्त, अविगते तेरस (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

पच्‍चनीयुद्धारो

९८. दस्सनेन पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

दस्सनेन पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

दस्सनेन  पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

९९. भावनाय  पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

भावनाय पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

भावनाय  पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

भावनाय पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

१००. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो धम्मो भावनाय पहातब्बस्स  धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

१०१. दस्सनेन  पहातब्बो च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो च धम्मा दस्सनेन पहातब्बस्स धम्मस्स सहजातं, पुरेजातं। (१)

दस्सनेन पहातब्बो च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो च धम्मा नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स सहजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। (२)

भावनाय पहातब्बो च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो च धम्मा भावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स सहजातं, पुरेजातं। (१)

भावनाय पहातब्बो च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बो च धम्मा नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बस्स धम्मस्स सहजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। (२)

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

१०२. नहेतुया  चुद्दस, नआरम्मणे चुद्दस, नअधिपतिया चुद्दस, नअनन्तरे चुद्दस, नसमनन्तरे चुद्दस, नसहजाते दस, नअञ्‍ञमञ्‍ञे दस, ननिस्सये दस, नउपनिस्सये चुद्दस, नपुरेजाते द्वादस, नपच्छाजाते चुद्दस, नआसेवने चुद्दस, नकम्मे चुद्दस, नविपाके चुद्दस, नआहारे चुद्दस, नइन्द्रिये चुद्दस, नझाने चुद्दस, नमग्गे चुद्दस, नसम्पयुत्ते दस, नविप्पयुत्ते  अट्ठ, नोअत्थिया अट्ठ, नोनत्थिया चुद्दस, नोविगते चुद्दस, नोअविगते अट्ठ (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

१०३. हेतुपच्‍चया नआरम्मणे सत्त, नअधिपतिया सत्त, नअनन्तरे सत्त, नसमनन्तरे  सत्त, नअञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, नउपनिस्सये सत्त, नपुरेजाते सत्त, नपच्छाजाते सत्त, नआसेवने सत्त, नकम्मे सत्त, नविपाके सत्त, नआहारे सत्त, नइन्द्रिये सत्त, नझाने सत्त, नमग्गे सत्त, नसम्पयुत्ते तीणि, नविप्पयुत्ते तीणि, नोनत्थिया सत्त, नोविगते सत्त (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

१०४. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे अट्ठ, अधिपतिया दस, अनन्तरे सत्त, समनन्तरे सत्त, सहजाते नव, अञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, निस्सये तेरस, उपनिस्सये अट्ठ, पुरेजाते तीणि, पच्छाजाते तीणि, आसेवने तीणि, कम्मे सत्त, विपाके एकं, आहारे सत्त, इन्द्रिये सत्त, झाने सत्त, मग्गे सत्त, सम्पयुत्ते तीणि, विप्पयुत्ते पञ्‍च, अत्थिया तेरस, नत्थिया सत्त, विगते सत्त, अविगते तेरस (एवं गणेतब्बं )।

पच्‍चनीयानुलोमं।

दस्सनेनपहातब्बत्तिकं निट्ठितं।

९. दस्सनेनपहातब्बहेतुकत्तिकं

१. पटिच्‍चवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१. दस्सनेन  पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰…। (३)

२. भावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – भावनाय पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। (१)

भावनाय  पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – भावनाय पहातब्बहेतुके खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

भावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा  उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – भावनाय पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

३. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा  चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं; विचिकिच्छासहगतं उद्धच्‍चसहगतं मोहं पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा कटत्ता च रूपं…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा; एकं महाभूतं पटिच्‍च…पे॰… महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – विचिकिच्छासहगतं मोहं पटिच्‍च सम्पयुत्तका खन्धा। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – उद्धच्‍चसहगतं मोहं पटिच्‍च सम्पयुत्तका खन्धा। (३)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – विचिकिच्छासहगतं मोहं पटिच्‍च सम्पयुत्तका खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। (४)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – उद्धच्‍चसहगतं मोहं पटिच्‍च सम्पयुत्तका खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। (५)

४. दस्सनेन  पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धञ्‍च मोहञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च मोहञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं; विचिकिच्छासहगते खन्धे च मोहञ्‍च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

दस्सनेन  पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धञ्‍च मोहञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे च मोहञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा…पे॰…। (३)

५. भावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – उद्धच्‍चसहगतं एकं खन्धञ्‍च मोहञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च मोहञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – भावनाय पहातब्बहेतुके खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं; उद्धच्‍चसहगते खन्धे च मोहञ्‍च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

भावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – उद्धच्‍चसहगतं एकं खन्धञ्‍च मोहञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰…। (३)

आरम्मणपच्‍चयो

६. दस्सनेन  पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – विचिकिच्छासहगते खन्धे पटिच्‍च विचिकिच्छासहगतो मोहो। (२)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति आरम्मणपच्‍चया – विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा च मोहो च…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा च मोहो च। (३)

भावनाय  पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया… तीणि। (दस्सनेन सदिसं विभजितब्बं।)

७. नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… वत्थुं पटिच्‍च खन्धा। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – विचिकिच्छासहगतं मोहं पटिच्‍च सम्पयुत्तका खन्धा। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – उद्धच्‍चसहगतं मोहं पटिच्‍च सम्पयुत्तका खन्धा। (३)

८. दस्सनेन  पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धञ्‍च मोहञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च मोहञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – उद्धच्‍चसहगतं एकं खन्धञ्‍च मोहञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च मोहञ्‍च पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

अधिपतिपच्‍चयो

९. दस्सनेन  पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया… तीणि (हेतुसदिसा)।

भावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च…पे॰… तीणि (हेतुसदिसा, अधिपतिया मोहो नत्थि)।

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धा। एकं महाभूतं पटिच्‍च तयो महाभूता…पे॰… महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं उपादारूपं। (१)

१०. दस्सनेन पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – भावनाय पहातब्बहेतुके खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

अनन्तर-समनन्तरपच्‍चया

११. दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति अनन्तरपच्‍चया। समनन्तरपच्‍चया (आरम्मणसदिसं)।

सहजातपच्‍चयो

१२. दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुकं  एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं; विचिकिच्छासहगते खन्धे पटिच्‍च मोहो चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। (२)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति सहजातपच्‍चया  – दस्सनेन पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं; विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा मोहो च चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰…। (३)

१३. भावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया – भावनाय पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति  सहजातपच्‍चया – भावनाय पहातब्बहेतुके खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं; उद्धच्‍चसहगते खन्धे पटिच्‍च मोहो च चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। (२)

भावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति सहजातपच्‍चया  – भावनाय पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं; उद्धच्‍चसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा मोहो च चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰…। (३)

१४. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… विचिकिच्छासहगतं उद्धच्‍चसहगतं मोहं पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा; एकं महाभूतं पटिच्‍च तयो महाभूता…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं…पे॰…। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया – विचिकिच्छासहगतं मोहं पटिच्‍च सम्पयुत्तका खन्धा। (२)

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया (संखित्तं। हेतुसदिसं कातब्बं)। (३)

अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयादि

१५. दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया, निस्सयपच्‍चया, उपनिस्सयपच्‍चया, पुरेजातपच्‍चया, आसेवनपच्‍चया, कम्मपच्‍चया, विपाकपच्‍चया, आहारपच्‍चया, इन्द्रियपच्‍चया, झानपच्‍चया, मग्गपच्‍चया, सम्पयुत्तपच्‍चया, विप्पयुत्तपच्‍चया, अत्थिपच्‍चया, नत्थिपच्‍चया, विगतपच्‍चया, अविगतपच्‍चया।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

१६. हेतुया सत्तरस, आरम्मणे एकादस, अधिपतिया नव, अनन्तरे एकादस, समनन्तरे एकादस, सहजाते सत्तरस, अञ्‍ञमञ्‍ञे एकादस, निस्सये सत्तरस, उपनिस्सये एकादस, पुरेजाते एकादस, आसेवने एकादस, कम्मे सत्तरस, विपाके एकं, आहारे सत्तरस, इन्द्रिये सत्तरस, झाने सत्तरस, मग्गे सत्तरस, सम्पयुत्ते एकादस, विप्पयुत्ते सत्तरस, अत्थिया सत्तरस, नत्थिया एकादस, विगते एकादस, अविगते सत्तरस (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

१७. दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – विचिकिच्छासहगते खन्धे पटिच्‍च विचिकिच्छासहगतो मोहो। (१)

भावनाय  पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – उद्धच्‍चसहगते खन्धे पटिच्‍च उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं  पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धा; अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा; एकं महाभूतं पटिच्‍च…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। (१)

नआरम्मणपच्‍चयो

१८. दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – भावनाय पहातब्बहेतुके खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुके खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं; विचिकिच्छासहगतं उद्धच्‍चसहगतं मोहं पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुके खन्धे पटिच्‍च कटत्तारूपं, खन्धे पटिच्‍च वत्थु…पे॰… एकं महाभूतं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। (१)

१९. दस्सनेन पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको  धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – दस्सनेन  पहातब्बहेतुके खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं; विचिकिच्छासहगते खन्धे च मोहञ्‍च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

भावनाय  पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – भावनाय पहातब्बहेतुके खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं; उद्धच्‍चसहगते खन्धे च मोहञ्‍च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

नअधिपतिपच्‍चयादि

२०. दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया… (सहजातसदिसं) नअनन्तरपच्‍चया… नसमनन्तरपच्‍चया… नअञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… नउपनिस्सयपच्‍चया।

नपुरेजातपच्‍चयो

२१. दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे दस्सनेन पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पटिच्‍च…पे॰…। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे विचिकिच्छासहगते खन्धे पटिच्‍च विचिकिच्छासहगतो मोहो; दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा  उप्पज्‍जन्ति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा मोहो च…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

भावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं… तीणि (दस्सनेन सदिसं)।

२२. नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा, नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुके खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं; विचिकिच्छासहगतं उद्धच्‍चसहगतं  मोहं पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे विचिकिच्छासहगतं मोहं पटिच्‍च सम्पयुत्तका खन्धा। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे उद्धच्‍चसहगतं मोहं पटिच्‍च सम्पयुत्तका खन्धा। (३)

२३. दस्सनेन पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धञ्‍च मोहञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰…। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पटिच्‍च  नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं; विचिकिच्छासहगते खन्धे च मोहञ्‍च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

भावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया (इमेपि द्वे कातब्बा)।

नपच्छाजातपच्‍चयादि

२४. दस्सनेन  पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नपच्छाजातपच्‍चया… नआसेवनपच्‍चया।

नकम्मपच्‍चयो

२५. दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुका चेतना। (१)

भावनाय  पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – भावनाय पहातब्बहेतुके खन्धे पटिच्‍च भावनाय पहातब्बहेतुका चेतना। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुके खन्धे पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुका चेतना; बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं…पे॰…। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – विचिकिच्छासहगतं मोहं पटिच्‍च सम्पयुत्तका चेतना। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय  पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – उद्धच्‍चसहगतं मोहं पटिच्‍च सम्पयुत्तका चेतना। (३)

२६. दस्सनेन पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – विचिकिच्छासहगते खन्धे च मोहञ्‍च पटिच्‍च सम्पयुत्तका चेतना। (१)

भावनाय  पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – उद्धच्‍चसहगते खन्धे च मोहञ्‍च पटिच्‍च सम्पयुत्तका चेतना। (१)

नविपाकपच्‍चयो

२७. दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया (पटिसन्धि नत्थि)।

नआहारपच्‍चयादि

२८. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नआहारपच्‍चया – बाहिरं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… नइन्द्रियपच्‍चया – बाहिरं… आहारसमुट्ठानं…  उतुसमुट्ठानं, असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… महाभूते पटिच्‍च रूपजीवितिन्द्रियं… नझानपच्‍चया – पञ्‍चविञ्‍ञाणं…पे॰… (महाभूता कातब्बा) नमग्गपच्‍चया – अहेतुकं नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… नसम्पयुत्तपच्‍चया।

नविप्पयुत्तपच्‍चयादि

२९. दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको  धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे दस्सनेन पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰…। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे विचिकिच्छासहगते खन्धे पटिच्‍च विचिकिच्छासहगतो मोहो। (२)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय  पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा मोहो च…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

भावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे भावनाय… तीणि।

३०. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा; बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे विचिकिच्छासहगतं मोहं पटिच्‍च सम्पयुत्तका खन्धा। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं  धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे उद्धच्‍चसहगतं मोहं पटिच्‍च सम्पयुत्तका खन्धा। (३)

३१. दस्सनेन  पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पटिच्‍च दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धञ्‍च मोहञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पटिच्‍च भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे उद्धच्‍चसहगतं एकं खन्धञ्‍च मोहञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा… नोनत्थिपच्‍चया… नोविगतपच्‍चया।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

३२. नहेतुया  तीणि, नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया सत्तरस, नअनन्तरे पञ्‍च, नसमनन्तरे पञ्‍च, नअञ्‍ञमञ्‍ञे पञ्‍च, नउपनिस्सये पञ्‍च, नपुरेजाते तेरस, नपच्छाजाते सत्तरस, नआसेवने सत्तरस, नकम्मे सत्त, नविपाके सत्तरस, नआहारे एकं, नइन्द्रिये एकं, नझाने एकं, नमग्गे एकं, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते एकादस, नोनत्थिया पञ्‍च, नोविगते पञ्‍च (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

३३. हेतुपच्‍चया  नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया सत्तरस, नअनन्तरे पञ्‍च, नसमनन्तरे पञ्‍च, नअञ्‍ञमञ्‍ञे पञ्‍च, नउपनिस्सये पञ्‍च, नपुरेजाते तेरस, नपच्छाजाते सत्तरस, नआसेवने सत्तरस, नकम्मे सत्त, नविपाके सत्तरस, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते एकादस, नोनत्थिया पञ्‍च, नोविगते पञ्‍च (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

३४. नहेतुपच्‍चया  आरम्मणे तीणि, अनन्तरे तीणि, समनन्तरे तीणि, सहजाते तीणि, अञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, निस्सये तीणि, उपनिस्सये तीणि, पुरेजाते तीणि, आसेवने तीणि, कम्मे तीणि, विपाके एकं, आहारे तीणि, इन्द्रिये तीणि, झाने तीणि, मग्गे द्वे, सम्पयुत्ते  तीणि, विप्पयुत्ते तीणि, अत्थिया तीणि, नत्थिया तीणि, विगते तीणि, अविगते तीणि (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पटिच्‍चवारो।

२. सहजातवारो

(सहजातवारो पटिच्‍चवारसदिसो।)

३. पच्‍चयवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

३५. दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया… तीणि (पटिच्‍चवारसदिसं)।

भावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया… तीणि (पटिच्‍चवारसदिसं)।

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय… एकं (पटिच्‍चवारसदिसं)। वत्थुं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुका खन्धा। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुका खन्धा; विचिकिच्छासहगतं मोहं पच्‍चया सम्पयुत्तका खन्धा। (२)

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुका  खन्धा; उद्धच्‍चसहगतं मोहं पच्‍चया सम्पयुत्तका खन्धा। (३)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुका खन्धा; महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं; विचिकिच्छासहगतं मोहं पच्‍चया सम्पयुत्तका खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। (४)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुका खन्धा; महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं; उद्धच्‍चसहगतं मोहं पच्‍चया सम्पयुत्तका खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। (५)

३६. दस्सनेन  पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुकं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च…पे॰… विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धञ्‍च मोहञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च मोहञ्‍च पच्‍चया द्वे खन्धा। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं; विचिकिच्छासहगते खन्धे च मोहञ्‍च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुकं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे  खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया द्वे खन्धा; दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं; विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धञ्‍च मोहञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰…। (३)

भावनाय  पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया… तीणि।

आरम्मणपच्‍चयो

३७. दस्सनेन  पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया… तीणि (पटिच्‍चवारे आरम्मणसदिसा)।

भावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया… तीणि (पटिच्‍चवारसदिसा)।

३८. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… वत्थुं पच्‍चया खन्धा। चक्खायतनं पच्‍चया चक्खुविञ्‍ञाणं…पे॰… कायायतनं पच्‍चया कायविञ्‍ञाणं; वत्थुं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुका खन्धा। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुका खन्धा; विचिकिच्छासहगतं मोहं पच्‍चया सम्पयुत्तका खन्धा। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुका खन्धा; उद्धच्‍चसहगतं मोहं पच्‍चया सम्पयुत्तका खन्धा। (३)

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति आरम्मणपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया विचिकिच्छासहगता खन्धा च मोहो च। (४)

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुको च  नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति आरम्मणपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया उद्धच्‍चसहगता खन्धा च मोहो च। (५)

३९. दस्सनेन पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुकं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा; विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धञ्‍च मोहञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च मोहञ्‍च पच्‍चया द्वे खन्धा। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – विचिकिच्छासहगते खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया विचिकिच्छासहगतो मोहो। (२)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति आरम्मणपच्‍चया – विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा मोहो च…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च…पे॰…। (३)

४०. भावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – भावनाय पहातब्बहेतुकं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा; उद्धच्‍चसहगतं  एकं खन्धञ्‍च मोहञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। (१)

भावनाय  पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – उद्धच्‍चसहगते खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (२)

भावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय  पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति आरम्मणपच्‍चया – उद्धच्‍चसहगतं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा मोहो च…पे॰… द्वे खन्धे च…पे॰…। (३)

अधिपतिपच्‍चयादि

४१. दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया… तीणि।

भावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया… तीणि।

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – एकं…पे॰… वत्थुं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुका खन्धा। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुका खन्धा। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुका खन्धा। (३)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको  च नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति अधिपतिपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुका खन्धा; महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (४)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति अधिपतिपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुका खन्धा; महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (५)

४२. दस्सनेन पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुकं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च…पे॰…। (१)

दस्सनेन  पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति अधिपतिपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुकं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च…पे॰… दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (३)

भावनाय  पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – भावनाय पहातब्बहेतुकं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… तीणि… (दस्सनेन सदिसा) अनन्तरपच्‍चया… समनन्तरपच्‍चया।

सहजातपच्‍चयो

४३. दस्सनेन  पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰…। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं; विचिकिच्छासहगते खन्धे पच्‍चया विचिकिच्छासहगतो मोहो चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। (२)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति सहजातपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा मोहो च चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

भावनाय  पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया… तीणि (संखित्तं। दस्सनेन सदिसा )।

४४. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया  – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… विचिकिच्छासहगतं उद्धच्‍चसहगतं मोहं पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पच्‍चया वत्थु, वत्थुं पच्‍चया खन्धा; एकं महाभूतं पच्‍चया तयो महाभूता…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… चक्खायतनं पच्‍चया चक्खुविञ्‍ञाणं…पे॰… कायायतनं पच्‍चया कायविञ्‍ञाणं; वत्थुं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुका खन्धा। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुका खन्धा; विचिकिच्छासहगतं मोहं पच्‍चया सम्पयुत्तका खन्धा। (२)

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुका खन्धा; उद्धच्‍चसहगतं मोहं पच्‍चया सम्पयुत्तका खन्धा। (३)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति सहजातपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुका खन्धा; महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं; विचिकिच्छासहगतं मोहं पच्‍चया सम्पयुत्तका खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं; वत्थुं पच्‍चया विचिकिच्छासहगता खन्धा च मोहो च। (४)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति सहजातपच्‍चया – वत्थुं  पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुका खन्धा; महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं; उद्धच्‍चसहगतं मोहं  पच्‍चया सम्पयुत्तका खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं; वत्थुं पच्‍चया उद्धच्‍चसहगता खन्धा च मोहो च। (५)

४५. दस्सनेन पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुकं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धञ्‍च मोहञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰…। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं; विचिकिच्छासहगते खन्धे च मोहञ्‍च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं; विचिकिच्छासहगते खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया विचिकिच्छासहगतो मोहो। (२)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया दस्सनेन  पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति सहजातपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुकं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं; विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धञ्‍च मोहञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा; चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धञ्‍च  वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा मोहो च…पे॰… द्वे खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया द्वे खन्धा मोहो च। (३)

भावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया… तीणि।

अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयादि

४६. दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… निस्सयपच्‍चया… उपनिस्सयपच्‍चया… पुरेजातपच्‍चया… आसेवनपच्‍चया… कम्मपच्‍चया… विपाकपच्‍चया… आहारपच्‍चया… इन्द्रियपच्‍चया… झानपच्‍चया… मग्गपच्‍चया… सम्पयुत्तपच्‍चया।

विप्पयुत्तपच्‍चयो

४७. दस्सनेन  पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति विप्पयुत्तपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा, खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति विप्पयुत्तपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं, खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। विचिकिच्छासहगते खन्धे पच्‍चया मोहो चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं, मोहो वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। चित्तसमुट्ठानं रूपं खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। (२)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया  दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय  पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति विप्पयुत्तपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। चित्तसमुट्ठानं रूपं खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा मोहो च चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… खन्धा च मोहो च वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। चित्तसमुट्ठानं रूपं खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। (३)

भावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति विप्पयुत्तपच्‍चया… तीणि (दस्सनेन सदिसा)।

४८. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति विप्पयुत्तपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं… द्वे खन्धे…पे॰… खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। चित्तसमुट्ठानं रूपं खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। विचिकिच्छासहगतं उद्धच्‍चसहगतं मोहं पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं, मोहं विप्पयुत्तपच्‍चया। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पच्‍चया वत्थु, वत्थुं पच्‍चया खन्धा। खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। वत्थु खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। एकं महाभूतं पच्‍चया तयो महाभूता…पे॰… महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं, खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। चक्खायतनं पच्‍चया चक्खुविञ्‍ञाणं…पे॰… कायायतनं पच्‍चया कायविञ्‍ञाणं; वत्थुं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुका खन्धा। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो  उप्पज्‍जति विप्पयुत्तपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुका खन्धा, वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। विचिकिच्छासहगतं मोहं पच्‍चया सम्पयुत्तका खन्धा, वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति विप्पयुत्तपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुका खन्धा, वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। उद्धच्‍चसहगतं मोहं पच्‍चया सम्पयुत्तका खन्धा, वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। (३)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति विप्पयुत्तपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुका खन्धा; महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं, खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। चित्तसमुट्ठानं रूपं, खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। विचिकिच्छासहगतं मोहं पच्‍चया सम्पयुत्तका खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं, खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। चित्तसमुट्ठानं रूपं मोहं विप्पयुत्तपच्‍चया। वत्थुं पच्‍चया विचिकिच्छासहगता खन्धा च मोहो च, वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। (४)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति विप्पयुत्तपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुका खन्धा…पे॰… (दस्सनेन सदिसं)। (५)

४९. दस्सनेन पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति विप्पयुत्तपच्‍चया – दस्सनेन  पहातब्बहेतुकं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धञ्‍च मोहञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। (१)

दस्सनेन  पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति विप्पयुत्तपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं, खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। विचिकिच्छासहगते खन्धे च मोहञ्‍च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं, खन्धे च मोहञ्‍च विप्पयुत्तपच्‍चया। विचिकिच्छासहगते खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया विचिकिच्छासहगतो मोहो, वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। (२)

दस्सनेन  पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति विप्पयुत्तपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुकं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं, खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। चित्तसमुट्ठानं रूपं खन्धे विप्पयुत्तपच्‍चया। विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धञ्‍च मोहञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे च…पे॰… खन्धा वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। चित्तसमुट्ठानं रूपं, खन्धे च मोहञ्‍च विप्पयुत्तपच्‍चया। विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च  पच्‍चया तयो खन्धा मोहो च…पे॰… द्वे खन्धे च…पे॰… वत्थुं विप्पयुत्तपच्‍चया। (३)

भावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च…पे॰… तीणि (दस्सनेन सदिसा)।

अत्थिपच्‍चयादि

५०. दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति अत्थिपच्‍चया… नत्थिपच्‍चया… विगतपच्‍चया… अविगतपच्‍चया।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

५१. हेतुया सत्तरस, आरम्मणे सत्तरस, अधिपतिया सत्तरस, अनन्तरे सत्तरस, समनन्तरे सत्तरस, सहजाते सत्तरस, अञ्‍ञमञ्‍ञे सत्तारस निस्सये सत्तरस, उपनिस्सये सत्तरस, पुरेजाते  सत्तरस, आसेवने सत्तरस, कम्मे सत्तरस, विपाके एकं, आहारे सत्तरस, इन्द्रिये सत्तरस, झाने सत्तरस, मग्गे सत्तरस, सम्पयुत्ते सत्तरस, विप्पयुत्ते सत्तरस, अत्थिया सत्तरस, नत्थिया सत्तरस, विगते सत्तरस, अविगते सत्तरस (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

५२. दस्सनेन  पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – विचिकिच्छासहगते खन्धे पच्‍चया विचिकिच्छासहगतो मोहो। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – उद्धच्‍चसहगते खन्धे पच्‍चया उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे (परिपुण्णं) चक्खायतनं पच्‍चया चक्खुविञ्‍ञाणं…पे॰… कायायतनं पच्‍चया कायविञ्‍ञाणं; वत्थुं पच्‍चया अहेतुका नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुका खन्धा; वत्थुं पच्‍चया विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

५३. दस्सनेन पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – विचिकिच्छासहगते खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया विचिकिच्छासहगतो मोहो। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो  उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – उद्धच्‍चसहगते खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नआरम्मणपच्‍चयो

५४. दस्सनेन  पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – भावनाय पहातब्बहेतुके खन्धे पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं  रूपं। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुके खन्धे पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुके खन्धे पच्‍चया कटत्तारूपं; खन्धे पच्‍चया वत्थु…पे॰… एकं महाभूतं…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। (१)

५५. दस्सनेन पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं; विचिकिच्छासहगते खन्धे च मोहञ्‍च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – भावनाय पहातब्बहेतुके खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं; उद्धच्‍चसहगते खन्धे च मोहञ्‍च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

नअधिपतिपच्‍चयादि

५६. दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया  (सहजातसदिसं)… नअनन्तरपच्‍चया … नसमनन्तरपच्‍चया… नअञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… नउपनिस्सयपच्‍चया…  नपुरेजातपच्‍चया (पटिच्‍चवारे पच्‍चनीयसदिसं, तेरस पञ्हा। निन्‍नानं)… नपच्छाजातपच्‍चया… नआसेवनपच्‍चया।

नकम्मपच्‍चयो

५७. दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुका चेतना। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – भावनाय पहातब्बहेतुके खन्धे पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुका चेतना। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुके खन्धे पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुका चेतना; बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं…पे॰… वत्थुं पच्‍चया नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुका चेतना। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुका चेतना; विचिकिच्छासहगतं मोहं पच्‍चया सम्पयुत्तका चेतना। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुका चेतना; उद्धच्‍चसहगतं मोहं पच्‍चया सम्पयुत्तका चेतना। (३)

५८. दस्सनेन  पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे  च वत्थुञ्‍च पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुका चेतना; विचिकिच्छासहगते खन्धे च मोहञ्‍च पच्‍चया सम्पयुत्तका चेतना। (१)

भावनाय  पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – भावनाय पहातब्बहेतुके खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया भावनाय पहातब्बहेतुका चेतना; उद्धच्‍चसहगते खन्धे च मोहञ्‍च पच्‍चया सम्पयुत्तका चेतना। (१)

नविपाकपच्‍चयादि

५९. दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं पच्‍चया दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया (परिपुण्णं, पटिसन्धि नत्थि), नआहारपच्‍चया – बाहिरं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… नइन्द्रियपच्‍चया – बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… महाभूते पच्‍चया रूपजीवितिन्द्रियं… नझानपच्‍चया – पञ्‍चविञ्‍ञाणसहगतं एकं खन्धं…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… नमग्गपच्‍चया – अहेतुकं एकं…पे॰… नसम्पयुत्तपच्‍चया… नविप्पयुत्तपच्‍चया… (पटिच्‍चवारपच्‍चनीये नविप्पयुत्तसदिसं, निन्‍नानं। एकादस)। नोनत्थिपच्‍चया… नोविगतपच्‍चया।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

६०. नहेतुया  पञ्‍च, नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया सत्तरस, नअनन्तरे पञ्‍च, नसमनन्तरे पञ्‍च, नअञ्‍ञमञ्‍ञे पञ्‍च, नउपनिस्सये पञ्‍च, नपुरेजाते तेरस, नपच्छाजाते सत्तरस, नआसेवने सत्तरस, नकम्मे सत्त, नविपाके सत्तरस, नआहारे एकं, नइन्द्रिये एकं, नझाने एकं, नमग्गे एकं, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते एकादस, नोनत्थिया पञ्‍च, नोविगते पञ्‍च (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

हेतुदुकं

६१. हेतुपच्‍चया  नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया सत्तरस, नअनन्तरे पञ्‍च, नसमनन्तरे पञ्‍च, नअञ्‍ञमञ्‍ञे पञ्‍च, नउपनिस्सये पञ्‍च, नपुरेजाते  तेरस, नपच्छाजाते सत्तरस, नआसेवने सत्तरस, नकम्मे सत्त, नविपाके सत्तरस, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते एकादस, नोनत्थिया पञ्‍च, नोविगते पञ्‍च ( एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

नहेतुदुकं

६२. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे पञ्‍च, अनन्तरे पञ्‍च, समनन्तरे पञ्‍च, सहजाते पञ्‍च, अञ्‍ञमञ्‍ञे पञ्‍च, निस्सये पञ्‍च, उपनिस्सये पञ्‍च, पुरेजाते पञ्‍च, आसेवने पञ्‍च, कम्मे पञ्‍च, विपाके एकं, आहारे पञ्‍च, इन्द्रिये पञ्‍च, झाने पञ्‍च, मग्गे पञ्‍च, सम्पयुत्ते पञ्‍च, विप्पयुत्ते पञ्‍च, अत्थिया पञ्‍च, नत्थिया  पञ्‍च, विगते पञ्‍च, अविगते पञ्‍च (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पच्‍चयवारो।

४. निस्सयवारो

(निस्सयवारो पच्‍चयवारसदिसो।)

५. संसट्ठवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

६३. दस्सनेन  पहातब्बहेतुकं धम्मं संसट्ठो दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे संसट्ठा द्वे खन्धा। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं संसट्ठो भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – भावनाय पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे संसट्ठा द्वे खन्धा। (१)

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं संसट्ठो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं संसट्ठो दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – विचिकिच्छासहगतं मोहं संसट्ठा सम्पयुत्तका खन्धा। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं संसट्ठो भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – उद्धच्‍चसहगतं मोहं संसट्ठा सम्पयुत्तका खन्धा। (३)

६४. दस्सनेन  पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं संसट्ठो दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धञ्‍च मोहञ्‍च संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। (१)

भावनाय  पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – उद्धच्‍चसहगतं एकं खन्धञ्‍च मोहञ्‍च संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। (१)

आरम्मणपच्‍चयो

६५. दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं संसट्ठो दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं संसट्ठो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – विचिकिच्छासहगते खन्धे संसट्ठो विचिकिच्छासहगतो मोहो। (२)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं संसट्ठो दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा उप्पज्‍जन्ति आरम्मणपच्‍चया – विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा मोहो च…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

भावनाय  पहातब्बहेतुकं धम्मं संसट्ठो… तीणि।

६६. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं संसट्ठो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय  पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे संसट्ठा द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं संसट्ठो दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – विचिकिच्छासहगतं मोहं संसट्ठा सम्पयुत्तका खन्धा। (२)

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं संसट्ठो भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – उद्धच्‍चसहगतं मोहं संसट्ठा सम्पयुत्तका खन्धा। (३)

दस्सनेन पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं संसट्ठो दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – विचिकिच्छासहगतं एकं खन्धञ्‍च मोहञ्‍च संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे च मोहञ्‍च संसट्ठा द्वे खन्धा। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकञ्‍च धम्मं संसट्ठो भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – उद्धच्‍चसहगतं एकं खन्धञ्‍च मोहञ्‍च संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। (१)

अधिपतिपच्‍चयादि

६७. दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं संसट्ठो दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – दस्सनेन पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं संसट्ठो… एकं।

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं संसट्ठो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको  धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा; अनन्तरपच्‍चया… समनन्तरपच्‍चया।

सहजातपच्‍चयादि

६८. दस्सनेन  पहातब्बहेतुकं धम्मं संसट्ठो दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया… अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… निस्सयपच्‍चया… उपनिस्सयपच्‍चया… पुरेजातपच्‍चया… आसेवनपच्‍चया… कम्मपच्‍चया… विपाकपच्‍चया… आहारपच्‍चया… इन्द्रियपच्‍चया … झानपच्‍चया… मग्गपच्‍चया… सम्पयुत्तपच्‍चया… विप्पयुत्तपच्‍चया… अत्थिपच्‍चया… नत्थिपच्‍चया… विगतपच्‍चया… अविगतपच्‍चया…।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

६९. हेतुया सत्त, आरम्मणे एकादस, अधिपतिया तीणि, अनन्तरे एकादस, समनन्तरे एकादस, सहजाते एकादस, अञ्‍ञमञ्‍ञे एकादस, निस्सये एकादस, उपनिस्सये एकादस, पुरेजाते एकादस, आसेवने एकादस, कम्मे एकादस, विपाके एकं, आहारे एकादस, इन्द्रिये एकादस, झाने एकादस, मग्गे एकादस, सम्पयुत्ते एकादस, विप्पयुत्ते एकादस, अत्थिया एकादस, नत्थिया एकादस, विगते एकादस, अविगते एकादस (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

७०. दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं संसट्ठो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – विचिकिच्छासहगते  खन्धे संसट्ठो विचिकिच्छासहगतो मोहो।(१)

भावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं संसट्ठो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – उद्धच्‍चसहगते खन्धे संसट्ठो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुकं धम्मं संसट्ठो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे संसट्ठा द्वे खन्धा। अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

नअधिपतिपच्‍चयादि

७१. दस्सनेन पहातब्बहेतुकं धम्मं संसट्ठो…पे॰… नअधिपतिपच्‍चया (सहजातसदिसं)… नपुरेजातपच्‍चया… नपच्छाजातपच्‍चया, नआसेवनपच्‍चया… नकम्मपच्‍चया… सत्त, नविपाकपच्‍चया… नझानपच्‍चया… नमग्गपच्‍चया… नविप्पयुत्तपच्‍चया…।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

७२. नहेतुया तीणि, नअधिपतिया एकादस, नपुरेजाते एकादस, नपच्छाजाते एकादस, नआसेवने एकादस, नकम्मे सत्त, नविपाके एकादस, नझाने एकं, नमग्गे एकं, नविप्पयुत्ते एकादस (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

७३. हेतुपच्‍चया नअधिपतिया सत्त, नपुरेजाते सत्त, नपच्छाजाते सत्त, नआसेवने सत्त, नकम्मे सत्त, नविपाके सत्त, नविप्पयुत्ते सत्त (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

७४. नहेतुपच्‍चया  आरम्मणे तीणि, अनन्तरे तीणि, समनन्तरे तीणि, सहजाते तीणि, अञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, निस्सये तीणि, उपनिस्सये तीणि, पुरेजाते तीणि, आसेवने तीणि, कम्मे तीणि, विपाके एकं, आहारे तीणि, इन्द्रिये तीणि, झाने तीणि, मग्गे द्वे, सम्पयुत्ते तीणि, विप्पयुत्ते तीणि, अत्थिया तीणि, नत्थिया तीणि, विगते तीणि, अविगते तीणि (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

संसट्ठवारो।

६. सम्पयुत्तवारो

(सम्पयुत्तवारो संसट्ठवारसदिसो)।

७. पञ्हावारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

७५. दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बहेतुका हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बहेतुका हेतू चित्तसमुट्ठानानं रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

दस्सनेन  पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बहेतुका हेतू सम्पयुत्तकानं  खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो… तीणि।

७६. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰…।

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – विचिकिच्छासहगतो मोहो सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – उद्धच्‍चसहगतो मोहो सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – विचिकिच्छासहगतो मोहो सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – उद्धच्‍चसहगतो मोहो सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

आरम्मणपच्‍चयो

७७. दस्सनेन  पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बहेतुकं रागं अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ दस्सनेन पहातब्बहेतुको  रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा उप्पज्‍जति, दस्सनेन पहातब्बहेतुकं दोमनस्सं उप्पज्‍जति। दिट्ठिं अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ दस्सनेन पहातब्बहेतुको रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा उप्पज्‍जति, दस्सनेन पहातब्बहेतुकं दोमनस्सं उप्पज्‍जति। विचिकिच्छं आरब्भ विचिकिच्छा उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, दस्सनेन पहातब्बहेतुकं दोमनस्सं उप्पज्‍जति। दस्सनेन पहातब्बहेतुकं दोमनस्सं आरब्भ दस्सनेन पहातब्बहेतुकं दोमनस्सं उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा उप्पज्‍जति। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया दस्सनेन पहातब्बहेतुके पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति, दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे अनिच्‍चतो…पे॰… चेतोपरियञाणेन…पे॰… दस्सनेन पहातब्बहेतुका खन्धा  चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय मोहस्स च आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बहेतुके खन्धे आरब्भ विचिकिच्छासहगता खन्धा च मोहो च उप्पज्‍जन्ति। (३)

७८. भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स  धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – भावनाय पहातब्बहेतुकं रागं अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ भावनाय पहातब्बहेतुको रागो उप्पज्‍जति, उद्धच्‍चं उप्पज्‍जति, भावनाय पहातब्बहेतुकं दोमनस्सं उप्पज्‍जति। उद्धच्‍चं आरब्भ उद्धच्‍चं उप्पज्‍जति, भावनाय पहातब्बहेतुकं  दोमनस्सं उप्पज्‍जति। भावनाय पहातब्बहेतुकं दोमनस्सं आरब्भ भावनाय पहातब्बहेतुकं दोमनस्सं उप्पज्‍जति, उद्धच्‍चं उप्पज्‍जति। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – भावनाय पहातब्बहेतुकं रागं अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ दस्सनेन पहातब्बहेतुको रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा उप्पज्‍जति, दस्सनेन पहातब्बहेतुकं दोमनस्सं उप्पज्‍जति। उद्धच्‍चं आरब्भ दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा उप्पज्‍जति, दस्सनेन पहातब्बहेतुकं दोमनस्सं उप्पज्‍जति। भावनाय पहातब्बहेतुकं दोमनस्सं आरब्भ दस्सनेन पहातब्बहेतुकं दोमनस्सं उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा उप्पज्‍जति। (२)

भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया भावनाय पहातब्बहेतुके पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति, भावनाय पहातब्बहेतुके खन्धे अनिच्‍चतो…पे॰… चेतोपरियञाणेन…पे॰… भावनाय  पहातब्बहेतुका खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय मोहस्स च आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – भावनाय पहातब्बहेतुके खन्धे आरब्भ विचिकिच्छासहगता खन्धा च मोहो च उप्पज्‍जन्ति। (४)

भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – भावनाय पहातब्बहेतुके खन्धे आरब्भ उद्धच्‍चसहगता खन्धा च मोहो च उप्पज्‍जन्ति। (५)

७९. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स  धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – दानं दत्वा…(वित्थारेतब्बं दस्सनत्तिकसदिसं) आवज्‍जनाय मोहस्स च आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – दानं दत्वा… (यथा दस्सनत्तिकं)। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – दानं दत्वा… (यथा दस्सनत्तिकं)। (३)

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – चक्खुं आरब्भ विचिकिच्छासहगता खन्धा च मोहो च उप्पज्‍जन्ति। सोतं…पे॰… वत्थुं… नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुके खन्धे आरब्भ विचिकिच्छासहगता खन्धा च मोहो च उप्पज्‍जन्ति। (४)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च  धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – चक्खुं…पे॰… वत्थुं… नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुके खन्धे आरब्भ उद्धच्‍चसहगता खन्धा च मोहो च उप्पज्‍जन्ति। (५)

८०. दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – विचिकिच्छासहगते खन्धे च मोहञ्‍च आरब्भ दस्सनेन पहातब्बहेतुका खन्धा उप्पज्‍जन्ति। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – विचिकिच्छासहगते खन्धे च मोहञ्‍च आरब्भ नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुका खन्धा च मोहो च उप्पज्‍जन्ति। (२)

दस्सनेन  पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – विचिकिच्छासहगते खन्धे च मोहञ्‍च आरब्भ विचिकिच्छासहगता खन्धा च मोहो च उप्पज्‍जन्ति। (३)

८१. भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – उद्धच्‍चसहगते खन्धे च मोहञ्‍च आरब्भ दस्सनेन पहातब्बहेतुका खन्धा उप्पज्‍जन्ति। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा भावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – उद्धच्‍चसहगते खन्धे च मोहञ्‍च आरब्भ भावनाय पहातब्बहेतुका खन्धा उप्पज्‍जन्ति। (२)

भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – उद्धच्‍चसहगते खन्धे च मोहञ्‍च आरब्भ  नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुका खन्धा च मोहो च उप्पज्‍जन्ति। (३)

भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – उद्धच्‍चसहगते खन्धे च मोहञ्‍च आरब्भ विचिकिच्छासहगता खन्धा च मोहो च उप्पज्‍जन्ति। (४)

भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा भावनाय पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – उद्धच्‍चसहगते खन्धे च मोहञ्‍च आरब्भ उद्धच्‍चसहगता खन्धा च मोहो च उप्पज्‍जन्ति। (५)

अधिपतिपच्‍चयो

८२. दस्सनेन  पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो (दस्सनत्तिकसदिसं, दस पञ्हा)।

अनन्तरपच्‍चयो

८३. दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा दस्सनेन पहातब्बहेतुका खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं दस्सनेन पहातब्बहेतुकानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा विचिकिच्छासहगता खन्धा पच्छिमस्स पच्छिमस्स मोहस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो; दस्सनेन पहातब्बहेतुका खन्धा वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

दस्सनेन  पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स  अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा विचिकिच्छासहगता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं विचिकिच्छासहगतानं खन्धानं मोहस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

८४. भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा भावनाय पहातब्बहेतुका खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं भावनाय पहातब्बहेतुकानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा उद्धच्‍चसहगता खन्धा पच्छिमस्स पच्छिमस्स मोहस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो; भावनाय पहातब्बहेतुका खन्धा वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

भावनाय  पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा उद्धच्‍चसहगता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं उद्धच्‍चसहगतानं खन्धानं मोहस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

८५. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमो पुरिमो विचिकिच्छासहगतो  उद्धच्‍चसहगतो मोहो पच्छिमस्स पच्छिमस्स विचिकिच्छासहगतस्स उद्धच्‍चसहगतस्स मोहस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो; पुरिमा पुरिमा नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुका खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो; अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं वोदानस्स…पे॰… निरोधा वुट्ठहन्तस्स नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमो पुरिमो विचिकिच्छासहगतो  मोहो पच्छिमानं पच्छिमानं विचिकिच्छासहगतानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो; आवज्‍जना दस्सनेन पहातब्बहेतुकानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमो पुरिमो उद्धच्‍चसहगतो मोहो पच्छिमानं पच्छिमानं उद्धच्‍चसहगतानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो; आवज्‍जना भावनाय पहातब्बहेतुकानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमो पुरिमो विचिकिच्छासहगतो मोहो पच्छिमानं  पच्छिमानं विचिकिच्छासहगतानं खन्धानं मोहस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो; आवज्‍जना विचिकिच्छासहगतानं खन्धानं मोहस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमो पुरिमो उद्धच्‍चसहगतो मोहो पच्छिमानं पच्छिमानं उद्धच्‍चसहगतानं खन्धानं मोहस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो; आवज्‍जना उद्धच्‍चसहगतानं खन्धानं मोहस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

८६. दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा विचिकिच्छासहगता खन्धा च मोहो च पच्छिमानं पच्छिमानं विचिकिच्छासहगतानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा विचिकिच्छासहगता खन्धा च मोहो च पच्छिमस्स पच्छिमस्स मोहस्स अनन्तरपच्‍चयेन  पच्‍चयो; विचिकिच्छासहगता खन्धा च मोहो च वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

दस्सनेन  पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा विचिकिच्छासहगता खन्धा च मोहो च पच्छिमानं पच्छिमानं विचिकिच्छासहगतानं खन्धानं मोहस्स च अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा भावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो… तीणि (दस्सनेन सदिसं गमनं)।

समनन्तरपच्‍चयादि

८७. दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स समनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो… (अनन्तरसदिसं) सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… (संखित्तं। पटिच्‍चवारे  सहजातसदिसं) अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो… (संखित्तं। पटिच्‍चवारे अञ्‍ञमञ्‍ञसदिसं) निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… (संखित्तं। पच्‍चयवारे निस्सयवारसदिसं। विसुं घटना नत्थि)।

उपनिस्सयपच्‍चयो

८८. दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, ५१अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – दस्सनेन पहातब्बहेतुकं रागं उपनिस्साय पाणं हनति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। दस्सनेन पहातब्बहेतुकं दोसं… मोहं… दिट्ठिं… पत्थनं उपनिस्साय पाणं हनति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। दस्सनेन पहातब्बहेतुको रागो… दोसो… मोहो…  दिट्ठि… पत्थना दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स रागस्स…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

दस्सनेन  पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – दस्सनेन पहातब्बहेतुकं रागं उपनिस्साय दानं देति…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। दस्सनेन पहातब्बहेतुकं दोसं… मोहं… दिट्ठिं… पत्थनं उपनिस्साय दानं देति…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। दस्सनेन पहातब्बहेतुको रागो…पे॰… पत्थना… सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय… कायिकस्स सुखस्स, कायिकस्स दुक्खस्स फलसमापत्तिया मोहस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – दस्सनेन पहातब्बहेतुको रागो… दोसो… मोहो… दिट्ठि… पत्थना विचिकिच्छासहगतानं खन्धानं मोहस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

८९. भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन  पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – भावनाय पहातब्बहेतुको रागो… दोसो… मोहो… मानो… पत्थना भावनाय पहातब्बहेतुकस्स  रागस्स… दोसस्स… मोहस्स… मानस्स… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – भावनाय पहातब्बहेतुकं रागं उपनिस्साय पाणं हनति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। भावनाय पहातब्बहेतुकं दोसं… मोहं… मानं… पत्थनं उपनिस्साय पाणं हनति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। भावनाय पहातब्बहेतुको रागो…पे॰… पत्थना दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स रागस्स… दोसस्स… मोहस्स… दिट्ठिया… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। सकभण्डे छन्दरागो परभण्डे  छन्दरागस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। सकपरिग्गहे छन्दरागो परपरिग्गहे छन्दरागस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – भावनाय पहातब्बहेतुकं रागं उपनिस्साय दानं देति…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। भावनाय पहातब्बहेतुकं दोसं… मोहं… मानं… पत्थनं उपनिस्साय दानं देति…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। भावनाय पहातब्बहेतुको रागो…पे॰… पत्थना सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय… कायिकस्स सुखस्स, कायिकस्स दुक्खस्स फलसमापत्तिया मोहस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

भावनाय  पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो…। पकतूपनिस्सयो – भावनाय पहातब्बहेतुको रागो…पे॰… पत्थना विचिकिच्छासहगतानं खन्धानं मोहस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स  च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – भावनाय पहातब्बहेतुको रागो…पे॰… पत्थना उद्धच्‍चसहगतानं खन्धानं मोहस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

९०. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सद्धं उपनिस्साय दानं देति…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। सीलं…पे॰… पञ्‍ञं… कायिकं सुखं… कायिकं दुक्खं… उतुं… भोजनं… सेनासनं… मोहं उपनिस्साय दानं देति…पे॰… सद्धा…पे॰… मोहो सद्धाय…पे॰… फलसमापत्तिया मोहस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सद्धं  उपनिस्साय दिट्ठिं गण्हाति। सीलं…पे॰… पञ्‍ञं… कायिकं सुखं… कायिकं दुक्खं…पे॰… सेनासनं… मोहं उपनिस्साय पाणं हनति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। सद्धा…पे॰… सेनासनं मोहो च दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स रागस्स…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सद्धं उपनिस्साय मानं जप्पेति…पे॰… मोहं उपनिस्साय मानं जप्पेति। सद्धा…पे॰… सेनासनं मोहो च भावनाय पहातब्बहेतुकस्स रागस्स…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सद्धा…पे॰… पञ्‍ञा… कायिकं  सुखं… कायिकं दुक्खं…पे॰… सेनासनं मोहो च विचिकिच्छासहगतानं खन्धानं मोहस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सद्धा…पे॰… सेनासनं मोहो च उद्धच्‍चसहगतानं  खन्धानं मोहस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

९१. दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – विचिकिच्छासहगता खन्धा च मोहो च दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स  रागस्स…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – विचिकिच्छासहगता खन्धा च मोहो च सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय… कायिकस्स सुखस्स, कायिकस्स दुक्खस्स फलसमापत्तिया मोहस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – विचिकिच्छासहगता खन्धा च मोहो च विचिकिच्छासहगतानं खन्धानं मोहस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

९२. भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन  पच्‍चयो। पकतूपनिस्सयो – उद्धच्‍चसहगता  खन्धा च मोहो च दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स रागस्स…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा भावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – उद्धच्‍चसहगता खन्धा च मोहो च भावनाय पहातब्बहेतुकस्स रागस्स…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – उद्धच्‍चसहगता खन्धा च मोहो  च सद्धाय…पे॰… फलसमापत्तिया मोहस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पकतूपनिस्सयो – उद्धच्‍चसहगता खन्धा च मोहो च विचिकिच्छासहगतानं खन्धानं मोहस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको  च धम्मा भावनाय पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – उद्धच्‍चसहगता खन्धा च मोहो च उद्धच्‍चसहगतानं खन्धानं मोहस्स च उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

पुरेजातपच्‍चयो

९३. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं  – चक्खुं अनिच्‍चतो…पे॰… विपस्सति, सोतं…पे॰… वत्थुं अनिच्‍चतो…पे॰… विपस्सति; दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थुपुरेजातं – चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… वत्थु नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकानं खन्धानं मोहस्स च पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – चक्खुं…पे॰… वत्थुं अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ दस्सनेन पहातब्बहेतुको रागो…पे॰… दिट्ठि…पे॰… विचिकिच्छा…पे॰… दस्सनेन पहातब्बहेतुकं दोमनस्सं उप्पज्‍जति। वत्थुपुरेजातं – वत्थु दस्सनेन पहातब्बहेतुकानं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन  पच्‍चयो। (२)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – चक्खुं…पे॰… वत्थुं अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ भावनाय पहातब्बहेतुको रागो उप्पज्‍जति, उद्धच्‍चं उप्पज्‍जति, भावनाय पहातब्बहेतुकं दोमनस्सं उप्पज्‍जति। वत्थुपुरेजातं – वत्थु भावनाय पहातब्बहेतुकानं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – चक्खुं…पे॰… वत्थुं आरब्भ विचिकिच्छासहगता खन्धा च मोहो च उप्पज्‍जन्ति। वत्थुपुरेजातं – वत्थु विचिकिच्छासहगतानं खन्धानं मोहस्स च पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – चक्खुं…पे॰… वत्थुं आरब्भ उद्धच्‍चसहगता  खन्धा च मोहो च उप्पज्‍जन्ति। वत्थुपुरेजातं – वत्थु  उद्धच्‍चसहगतानं खन्धानं मोहस्स च पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

पच्छाजातपच्‍चयो

९४. दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता दस्सनेन पहातब्बहेतुका खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता भावनाय  पहातब्बहेतुका खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुका खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता विचिकिच्छासहगता खन्धा च मोहो च पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको  च धम्मा नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता उद्धच्‍चसहगता खन्धा च मोहो च पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आसेवनपच्‍चयो

९५. दस्सनेन  पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा दस्सनेन पहातब्बहेतुका खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं दस्सनेन पहातब्बहेतुकानं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा विचिकिच्छासहगता खन्धा पच्छिमस्स पच्छिमस्स मोहस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा विचिकिच्छासहगता खन्धा पच्छिमानं  पच्छिमानं विचिकिच्छासहगतानं खन्धानं मोहस्स च आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो।

भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स (संखित्तं) तीणि।

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो…पे॰…। (आसेवनमूलके वुट्ठानस्सपि आवज्‍जनायपि पहातब्बं, सत्तरस पञ्हा परिपुण्णा, अनन्तरसदिसा)।

कम्मपच्‍चयो

९६. दस्सनेन  पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बहेतुका चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता दस्सनेन पहातब्बहेतुका चेतना मोहस्स चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – दस्सनेन  पहातब्बहेतुका चेतना विपाकानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बहेतुका चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं मोहस्स च चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

९७. भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – भावनाय पहातब्बहेतुका चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – भावनाय पहातब्बहेतुका चेतना मोहस्स चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

भावनाय  पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – भावनाय पहातब्बहेतुका चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं मोहस्स च चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

९८. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुका चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। नानाक्खणिका – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुका चेतना विपाकानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

विपाकपच्‍चयो

९९. नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो (पवत्तिपटिसन्धि) विपाका खन्धा वत्थुस्स…पे॰…।

आहारपच्‍चयो

१००. दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बहेतुका आहारा सम्पयुत्तकानं खन्धानं आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बहेतुका आहारा  मोहस्स चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बहेतुका आहारा सम्पयुत्तकानं खन्धानं मोहस्स च चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

भावनाय  पहातब्बहेतुको धम्मो… तीणि (दस्सनेन सदिसं)।

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुका आहारा सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… कबळीकारो आहारो इमस्स कायस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो।

इन्द्रियपच्‍चयादि

१०१. दस्सनेन  पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो… तीणि (आहारसदिसं। मोहो कातब्बो)।

भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो… तीणि।

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुका इन्द्रिया सम्पयुत्तकानं खन्धानं…पे॰… चक्खुन्द्रियं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायिन्द्रियं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… रूपजीवितिन्द्रियं कटत्तारूपानं इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो… झानपच्‍चयेन पच्‍चयो…  मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो… (इमे सहेतुका कातब्बा) सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो (पटिच्‍चवारे सम्पयुत्तवारसदिसं)।

विप्पयुत्तपच्‍चयो

१०२. दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं (दस्सनत्तिकसदिसं)।

भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं (दस्सनत्तिकसदिसं)।

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं (दस्सनत्तिकसदिसं)। पच्छाजाता – नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुका खन्धा च मोहो च पुरेजातस्स इमस्स कायस्स…पे॰…। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थु दस्सनेन पहातब्बहेतुकानं खन्धानं…पे॰…। (२)

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थु भावनाय पहातब्बहेतुकानं खन्धानं…पे॰…। (३)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स  च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थु विचिकिच्छासहगतानं खन्धानं मोहस्स च विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थु उद्धच्‍चसहगतानं खन्धानं मोहस्स च विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

१०३. दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – विचिकिच्छासहगता खन्धा च मोहो च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – विचिकिच्छासहगता खन्धा च मोहो च पुरेजातस्स इमस्स कायस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – उद्धच्‍चसहगता खन्धा च मोहो च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं…पे॰…। पच्छाजाता – उद्धच्‍चसहगता खन्धा च मोहो च पुरेजातस्स इमस्स कायस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अत्थिपच्‍चयादि

१०४. दस्सनेन  पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बहेतुको एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰…। (१)

दस्सनेन  पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – दस्सनेन पहातब्बहेतुका खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाता – विचिकिच्छासहगता खन्धा मोहस्स चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – दस्सनेन पहातब्बहेतुका खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – दस्सनेन पहातब्बहेतुको एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। विचिकिच्छासहगतो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं मोहस्स च चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰…। (३)

भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो… तीणि।

१०५. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। सहजातो – नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुको एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। पुरेजातं – चक्खुं…पे॰… वत्थुं अनिच्‍चतो…पे॰… दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… चक्खायतनं…पे॰… कायायतनं…पे॰… वत्थु नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकानं खन्धानं मोहस्स च अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुका  खन्धा च मोहो च पुरेजातस्स इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो; कबळीकारो आहारो इमस्स कायस्स…पे॰… रूपजीवितिन्द्रियं कटत्तारूपानं…पे॰…। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन  पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातो – विचिकिच्छासहगतो मोहो सम्पयुत्तकानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – चक्खुं…पे॰… वत्थुं अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ दस्सनेन पहातब्बहेतुको रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा उप्पज्‍जति, दस्सनेन पहातब्बहेतुकं दोमनस्सं उप्पज्‍जति, वत्थु दस्सनेन पहातब्बहेतुकानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातो – उद्धच्‍चसहगतो मोहो सम्पयुत्तकानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – चक्खुं…पे॰… वत्थुं अस्सादेति अभिनन्दति…पे॰… वत्थु भावनाय पहातब्बहेतुकानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातो – विचिकिच्छासहगतो मोहो सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – चक्खुं आरब्भ विचिकिच्छासहगता खन्धा च मोहो च उप्पज्‍जन्ति…पे॰… वत्थुं आरब्भ…पे॰… वत्थु विचिकिच्छासहगतानं खन्धानं मोहस्स च अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातो – उद्धच्‍चसहगतो मोहो सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – चक्खुं आरब्भ उद्धच्‍चसहगता  खन्धा च मोहो च उप्पज्‍जन्ति…पे॰… वत्थुं आरब्भ…पे॰… वत्थु उद्धच्‍चसहगतानं खन्धानं मोहस्स च अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

१०६. दस्सनेन  पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातो – दस्सनेन पहातब्बहेतुको एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो  …पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… विचिकिच्छासहगतो एको खन्धो च मोहो च तिण्णन्‍नं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰…। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। सहजाता – दस्सनेन पहातब्बहेतुका खन्धा च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाता – विचिकिच्छासहगता खन्धा च मोहो च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाता – विचिकिच्छासहगता खन्धा च वत्थु च मोहस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – विचिकिच्छासहगता खन्धा च मोहो च पुरेजातस्स इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – दस्सनेन पहातब्बहेतुका खन्धा च कबळीकारो आहारो च इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – दस्सनेन पहातब्बहेतुका खन्धा च रूपजीवितिन्द्रियञ्‍च कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

दस्सनेन  पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातो – विचिकिच्छासहगतो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं मोहस्स च अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… विचिकिच्छासहगतो एको खन्धो च मोहो च तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च मोहो च…पे॰…। (३)

भावनाय  पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा भावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो (संखित्तं। तिस्सो पञ्हा, दस्सनेन नयेन विभजितब्बा, ‘‘उद्धच्‍च’’न्ति नियामेतब्बं) नत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो… विगतपच्‍चयेन पच्‍चयो… अविगतपच्‍चयेन पच्‍चयो…।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

१०७. हेतुया  एकादस, आरम्मणे एकवीस, अधिपतिया दस, अनन्तरे सत्तरस, समनन्तरे सत्तरस, सहजाते सत्तरस, अञ्‍ञमञ्‍ञे एकादस, निस्सये सत्तरस, उपनिस्सये एकवीस, पुरेजाते पञ्‍च, पच्छाजाते पञ्‍च, आसेवने सत्तरस, कम्मे सत्त, विपाके एकं, आहारे सत्त, इन्द्रिये सत्त, झाने सत्त, मग्गे सत्त, सम्पयुत्ते एकादस, विप्पयुत्ते नव, अत्थिया सत्तरस, नत्थिया सत्तरस, विगते सत्तरस, अविगते सत्तरस (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

पच्‍चनीयुद्धारो

१०८. दस्सनेन  पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

१०९. भावनाय  पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन  पच्‍चयो। (३)

भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

भावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

११०. नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन  पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन  पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

१११. दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

(इध सहजातं, पुरेजातं, मिस्सगतं अत्थि, पाळियं कातब्बं। गणनाय उपधारेत्वा गणेतब्बं।)

दस्सनेन पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। (२)

(इधापि आरम्मणपच्‍चया उपनिस्सयपच्‍चया अत्थि, पाळियं नत्थि। गणेन्तेन उपधारेत्वा गणेतब्बं।)

दस्सनेन  पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

(इधापि  ‘‘सहजातं, पुरेजातं’’ यं मिस्सकपञ्हा अत्थि, पाळियं कातब्बं)।

११२. भावनाय  पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा भावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो (इधापि ‘‘सहजातं, पुरेजातं’’ यं मिस्सकपञ्हा अत्थि )। (२)

भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं (इधापि आरम्मणउपनिस्सया अत्थि)। (३)

भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन  नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

भावनाय पहातब्बहेतुको च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुको च धम्मा भावनाय पहातब्बहेतुकस्स च नेवदस्सनेन नभावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

(इधापि सहजातं, पुरेजातं अत्थि। ये ते पञ्हा न लिखिता, ते पाळियं गणेन्तानं ब्यञ्‍जनेन न समेन्ति। ते पाळियं न लिखिता गणना पाकटा होन्ति। यदि संसयो उप्पज्‍जति, अनुलोमे अत्थिपच्‍चये पेक्खितब्बं।)

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

११३. नहेतुया  एकवीस, नआरम्मणे नअधिपतिया नअनन्तरे नसमनन्तरे नसहजाते नअञ्‍ञमञ्‍ञे ननिस्सये नउपनिस्सये नपुरेजाते  नपच्छाजाते नआसेवने नकम्मे नविपाके नआहारे नइन्द्रिये नझाने नमग्गे नसम्पयुत्ते नविप्पयुत्ते नोअत्थिया नोनत्थिया नोविगते नोअविगते सब्बत्थ एकवीस (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

हेतुदुकं

११४. हेतुपच्‍चया नआरम्मणे एकादस, नअधिपतिया नअनन्तरे नसमनन्तरे एकादस, नअञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, नउपनिस्सये नपुरेजाते नपच्छाजाते नआसेवने नकम्मे नविपाके नआहारे नइन्द्रिये नझाने नमग्गे एकादस, नसम्पयुत्ते तीणि, नविप्पयुत्ते पञ्‍च, नोनत्थिया एकादस, नोविगते एकादस (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

नहेतुदुकं

११५. नहेतुपच्‍चया  आरम्मणे एकवीस, अधिपतिया दस, अनन्तरे सत्तरस, समनन्तरे सत्तरस, सहजाते सत्तरस, अञ्‍ञमञ्‍ञे एकादस, निस्सये सत्तरस, उपनिस्सये एकवीस, पुरेजाते पञ्‍च, पच्छाजाते पञ्‍च, आसेवने सत्तरस, कम्मे सत्त, विपाके एकं, आहारे सत्त, इन्द्रिये सत्त, झाने सत्त, मग्गे सत्त, सम्पयुत्ते एकादस, विप्पयुत्ते नव, अत्थिया सत्तरस, नत्थिया सत्तरस, विगते सत्तरस, अविगते सत्तरस (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पञ्हावारो।

दस्सनेनपहातब्बहेतुकत्तिकं निट्ठितं।

१०. आचयगामित्तिकं

१. पटिच्‍चवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१. आचयगामिं  धम्मं पटिच्‍च आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – आचयगामिं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

आचयगामिं धम्मं पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – आचयगामी खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

आचयगामिं धम्मं पटिच्‍च आचयगामी च नेवाचयगामिनापचयगामी च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – आचयगामिं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। (३)

२. अपचयगामिं धम्मं पटिच्‍च अपचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अपचयगामिं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

अपचयगामिं धम्मं पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अपचयगामी खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

अपचयगामिं  धम्मं पटिच्‍च अपचयगामी च नेवाचयगामिनापचयगामी च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – अपचयगामिं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं। (३)

३. नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी  धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – नेवाचयगामिनापचयगामिं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे नेवाचयगामिनापचयगामिं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा कटत्ता च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा; एकं महाभूतं पटिच्‍च तयो महाभूता…पे॰… द्वे महाभूते पटिच्‍च द्वे महाभूता; महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। (१)

आचयगामिञ्‍च  नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – आचयगामी खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

अपचयगामिञ्‍च नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अपचयगामी खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

आरम्मणपच्‍चयो

४. आचयगामिं  धम्मं पटिच्‍च आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – आचयगामिं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

अपचयगामिं धम्मं पटिच्‍च अपचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – अपचयगामिं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी  धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – नेवाचयगामिनापचयगामिं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… वत्थुं पटिच्‍च खन्धा। (१)

अधिपतिपच्‍चयो

५. आचयगामिं धम्मं पटिच्‍च आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया… तीणि।

अपचयगामिं धम्मं पटिच्‍च अपचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया… तीणि।

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो… एकं (पटिसन्धि नत्थि); एकं महाभूतं पटिच्‍च तयो महाभूता…पे॰… महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं उपादारूपं। (१)

आचयगामिञ्‍च नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – आचयगामी खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

अपचयगामिञ्‍च  नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – अपचयगामी खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

अनन्तरपच्‍चयादि

६. आचयगामिं धम्मं पटिच्‍च, आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति अनन्तरपच्‍चया… समनन्तरपच्‍चया … सहजातपच्‍चया (सब्बेपि महाभूता कातब्बा)… अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया (चित्तसमुट्ठानम्पि कटत्तारूपम्पि उपादारूपम्पि नत्थि)… निस्सयपच्‍चया… उपनिस्सयपच्‍चया… पुरेजातपच्‍चया… आसेवनपच्‍चया… कम्मपच्‍चया… विपाकपच्‍चया… आहारपच्‍चया… इन्द्रियपच्‍चया… झानपच्‍चया… मग्गपच्‍चया… सम्पयुत्तपच्‍चया…  विप्पयुत्तपच्‍चया… अत्थिपच्‍चया… नत्थिपच्‍चया… विगतपच्‍चया… अविगतपच्‍चया…।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

७. हेतुया नव, आरम्मणे तीणि, अधिपतिया नव, अनन्तरे तीणि, समनन्तरे तीणि, सहजाते नव, अञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, निस्सये नव, उपनिस्सये तीणि, पुरेजाते तीणि, आसेवने तीणि, कम्मे नव, विपाके एकं, आहारे नव, इन्द्रिये नव, झाने नव, मग्गे नव, सम्पयुत्ते तीणि, विप्पयुत्ते नव, अत्थिया नव, नत्थिया तीणि, विगते तीणि, अविगते नव (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

८. आचयगामिं धम्मं पटिच्‍च आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे पटिच्‍च विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामिं  धम्मं पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं नेवाचयगामिनापचयगामिं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा; एकं महाभूतं…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰…। (१)

नआरम्मणपच्‍चयो

९. आचयगामिं धम्मं पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो  उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – आचयगामी खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

अपचयगामिं धम्मं पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – अपचयगामी खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – नेवाचयगामिनापचयगामी खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु…पे॰… एकं महाभूतं…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। (१)

आचयगामिञ्‍च नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – आचयगामी खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

अपचयगामिञ्‍च नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – अपचयगामी खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

नअधिपतिपच्‍चयो

१०. आचयगामिं  धम्मं पटिच्‍च आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया… तीणि।

अपचयगामिं धम्मं पटिच्‍च अपचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – अपचयगामी खन्धे पटिच्‍च अपचयगामी अधिपति। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामिं  धम्मं पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – नेवाचयगामिनापचयगामिं एकं  खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा; एकं महाभूतं…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰…। (१)

आचयगामिञ्‍च नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – आचयगामी खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

नअनन्तरपच्‍चयादि

११. आचयगामिं धम्मं पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नअनन्तरपच्‍चया… नसमनन्तरपच्‍चया… नअञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… नउपनिस्सयपच्‍चया… नपुरेजातपच्‍चया (कुसलत्तिकसदिसा सत्त पञ्हा)… नपच्छाजातपच्‍चया।

नआसेवनपच्‍चयो

१२. आचयगामिं धम्मं पटिच्‍च आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया… तीणि।

अपचयगामिं  धम्मं पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – अपचयगामी खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया (एका पञ्हा सब्बे महाभूता कातब्बा)।

आचयगामिञ्‍च नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – आचयगामी खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

अपचयगामिञ्‍च नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो  उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – अपचयगामी खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

नकम्मपच्‍चयो

१३. आचयगामिं  धम्मं पटिच्‍च आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – आचयगामी खन्धे पटिच्‍च आचयगामी चेतना। (१)

अपचयगामिं धम्मं पटिच्‍च अपचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – अपचयगामी खन्धे पटिच्‍च अपचयगामी चेतना। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – नेवाचयगामिनापचयगामी खन्धे पटिच्‍च नेवाचयगामिनापचयगामी चेतना; बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… एकं महाभूतं…पे॰…। (१)

नविपाकपच्‍चयादि

१४. आचयगामिं धम्मं पटिच्‍च आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया (परिपुण्णं, पटिसन्धि नत्थि)… नआहारपच्‍चया… नइन्द्रियपच्‍चया… नझानपच्‍चया… नमग्गपच्‍चया… नसम्पयुत्तपच्‍चया… नविप्पयुत्तपच्‍चया (तीणि)… नोनत्थिपच्‍चया… नोविगतपच्‍चया।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

१५. नहेतुया द्वे, नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया छ, नअनन्तरे पञ्‍च, नसमनन्तरे पञ्‍च, नअञ्‍ञमञ्‍ञे पञ्‍च, नउपनिस्सये पञ्‍च, नपुरेजाते सत्त, नपच्छाजाते नव, नआसेवने सत्त, नकम्मे तीणि, नविपाके नव, नआहारे एकं, नइन्द्रिये एकं, नझाने एकं, नमग्गे एकं, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते तीणि, नोनत्थिया पञ्‍च, नोविगते पञ्‍च (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

हेतुदुकं

१६. हेतुपच्‍चया नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया छ, नअनन्तरे पञ्‍च, नसमनन्तरे पञ्‍च, नअञ्‍ञमञ्‍ञे पञ्‍च, नउपनिस्सये पञ्‍च, नपुरेजाते सत्त, नपच्छाजाते नव, नआसेवने सत्त, नकम्मे तीणि, नविपाके नव, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते तीणि, नोनत्थिया पञ्‍च, नोविगते पञ्‍च (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

नहेतुदुकं

१७. नहेतुपच्‍चया  आरम्मणे द्वे, अनन्तरे द्वे, समनन्तरे द्वे, सहजाते द्वे, अञ्‍ञमञ्‍ञे निस्सये उपनिस्सये पुरेजाते आसेवने कम्मे द्वे, विपाके एकं, आहारे द्वे, इन्द्रिये द्वे, झाने द्वे, मग्गे एकं, सम्पयुत्ते द्वे, विप्पयुत्ते अत्थिया नत्थिया विगते अविगते द्वे (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पटिच्‍चवारो।

२. सहजातवारो

(सहजातवारो पटिच्‍चवारसदिसो।)

३. पच्‍चयवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१८. आचयगामिं धम्मं पच्‍चया आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – आचयगामिं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पच्‍चया द्वे खन्धा। (१)

आचयगामिं  धम्मं पच्‍चया नेवाचयगामिनापचयगामी  धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – आचयगामी खन्धे पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

आचयगामिं  धम्मं पच्‍चया आचयगामी च नेवाचयगामिनापचयगामी च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – आचयगामिं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

अपचयगामिं धम्मं पच्‍चया अपचयगामी धम्मो… तीणि।

१९. नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पच्‍चया नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – नेवाचयगामिनापचयगामिं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पच्‍चया वत्थु, वत्थुं पच्‍चया खन्धा; एकं महाभूतं पच्‍चया…पे॰… वत्थुं पच्‍चया नेवाचयगामिनापचयगामी खन्धा। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पच्‍चया आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया आचयगामी खन्धा। (२)

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पच्‍चया अपचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया अपचयगामी खन्धा। (३)

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पच्‍चया आचयगामी च नेवाचयगामिनापचयगामी च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया आचयगामी खन्धा, महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (४)

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पच्‍चया अपचयगामी च नेवाचयगामिनापचयगामी च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया अपचयगामी खन्धा, महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (५)

२०. आचयगामिञ्‍च  नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पच्‍चया आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – आचयगामिं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च  पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

आचयगामिञ्‍च नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पच्‍चया नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – आचयगामी खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

आचयगामिञ्‍च नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पच्‍चया आचयगामी च नेवाचयगामिनापचयगामी च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – आचयगामिं एकं  खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… आचयगामी खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (३)

अपचयगामिञ्‍च नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पच्‍चया अपचयगामी धम्मो… तीणि।

आरम्मणपच्‍चयो

२१. आचयगामिं धम्मं पच्‍चया आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – आचयगामिं एकं खन्धं पच्‍चया…पे॰…। (१)

अपचयगामिं धम्मं पच्‍चया अपचयगामी धम्मो… एकं।

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पच्‍चया नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया… नेवाचयगामिनापचयगामिं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… वत्थुं पच्‍चया खन्धा, चक्खायतनं पच्‍चया चक्खुविञ्‍ञाणं…पे॰… कायायतनं पच्‍चया कायविञ्‍ञाणं। वत्थुं पच्‍चया नेवाचयगामिनापचयगामी खन्धा। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामिं  धम्मं पच्‍चया आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया आचयगामी खन्धा। (२)

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पच्‍चया अपचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया अपचयगामी खन्धा। (३)

आचयगामिञ्‍च  नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पच्‍चया आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – आचयगामिं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

अपचयगामिञ्‍च नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पच्‍चया अपचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – अपचयगामिं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

अधिपतिपच्‍चयो

२२. आचयगामिं धम्मं पच्‍चया आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया… तीणि।

अपचयगामिं धम्मं पच्‍चया अपचयगामी धम्मो… तीणि।

नेवाचयगामिनापचयगामिं  धम्मं पच्‍चया नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो… एकं…पे॰… वत्थुं पच्‍चया नेवाचयगामिनापचयगामी खन्धा।

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पच्‍चया आचयगामी धम्मो…पे॰… (इधापि घटना हेतुसदिसा)।

अनन्तरपच्‍चयादि

२३. आचयगामिं  धम्मं पच्‍चया आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति अनन्तरपच्‍चया… समनन्तरपच्‍चया… सहजातपच्‍चया… तीणि।

अपचयगामिं धम्मं पच्‍चया अपचयगामी धम्मो… तीणि।

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पच्‍चया नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया – नेवाचयगामिनापचयगामिं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰… चक्खायतनं पच्‍चया चक्खुविञ्‍ञाणं…पे॰… कायायतनं पच्‍चया कायविञ्‍ञाणं। वत्थुं पच्‍चया…पे॰…। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पच्‍चया आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया (संखित्तं, सब्बे घटना कातब्बा)।

अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयादि

२४. अपचयगामिं  धम्मं पच्‍चया अपचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… निस्सयपच्‍चया… उपनिस्सयपच्‍चया… पुरेजातपच्‍चया… आसेवनपच्‍चया… कम्मपच्‍चया… विपाकपच्‍चया… आहारपच्‍चया… इन्द्रियपच्‍चया… झानपच्‍चया… मग्गपच्‍चया… सम्पयुत्तपच्‍चया… विप्पयुत्तपच्‍चया… अत्थिपच्‍चया… नत्थिपच्‍चया… विगतपच्‍चया… अविगतपच्‍चया।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

२५. हेतुया सत्तरस, आरम्मणे सत्त, अधिपतिया सत्तरस, अनन्तरे सत्त, समनन्तरे सत्त, सहजाते सत्तरस, अञ्‍ञमञ्‍ञे सत्त, निस्सये सत्तरस, उपनिस्सये सत्त, पुरेजाते  सत्त, आसेवने  सत्त, कम्मे सत्तरस, विपाके एकं, आहारे सत्तरस, इन्द्रिये झाने मग्गे सत्तरस, सम्पयुत्ते सत्त, विप्पयुत्ते सत्तरस, अत्थिया सत्तरस, नत्थिया सत्त, विगते सत्त, अविगते सत्तरस (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

२६. आचयगामिं धम्मं पच्‍चया आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे पच्‍चया विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पच्‍चया नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं नेवाचयगामिनापचयगामिं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰… चक्खायतनं पच्‍चया चक्खुविञ्‍ञाणं…पे॰…  कायायतनं पच्‍चया कायविञ्‍ञाणं। वत्थुं पच्‍चया अहेतुका नेवाचयगामिनापचयगामी खन्धा। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पच्‍चया आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (२)

आचयगामिञ्‍च नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पच्‍चया आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नआरम्मणपच्‍चयो

२७. आचयगामिं  धम्मं पच्‍चया नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया (संखित्तं। पटिच्‍चवारसदिसं)।

नअधिपतिपच्‍चयो

२८. आचयगामिं  धम्मं पच्‍चया आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया… तीणि।

अपचयगामिं धम्मं पच्‍चया अपचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – अपचयगामी खन्धे पच्‍चया अपचयगामी अधिपति। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पच्‍चया नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… चक्खायतनं पच्‍चया चक्खुविञ्‍ञाणं…पे॰… कायायतनं पच्‍चया कायविञ्‍ञाणं। वत्थुं पच्‍चया नेवाचयगामिनापचयगामी खन्धा। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पच्‍चया आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया आचयगामी खन्धा। (२)

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पच्‍चया अपचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया अपचयगामी अधिपति। (३)

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पच्‍चया आचयगामी च नेवाचयगामिनापचयगामी  च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नअधिपतिपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया आचयगामी खन्धा, महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (४)

२९. आचयगामिञ्‍च नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पच्‍चया आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति  नअधिपतिपच्‍चया – आचयगामिं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

आचयगामिञ्‍च नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पच्‍चया नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – आचयगामी खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

आचयगामिञ्‍च नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पच्‍चया आचयगामी च नेवाचयगामिनापचयगामी च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नअधिपतिपच्‍चया – आचयगामिं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… आचयगामी खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (३)

अपचयगामिञ्‍च  नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पच्‍चया अपचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – अपचयगामी खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया अपचयगामी अधिपति। (१)

नअनन्तरपच्‍चयादि

३०. नअनन्तरपच्‍चया… नसमनन्तरपच्‍चया… नअञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… नउपनिस्सयपच्‍चया… नपुरेजातपच्‍चया (पटिच्‍चवारसदिसा, सत्त पञ्हा)… नपच्छाजातपच्‍चया (परिपुण्णं)।

नआसेवनपच्‍चयो

३१. आचयगामिं धम्मं पच्‍चया आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया… तीणि।

अपचयगामिं धम्मं पच्‍चया नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – अपचयगामी खन्धे पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामिं  धम्मं पच्‍चया नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो  उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… चक्खायतनं पच्‍चया चक्खुविञ्‍ञाणं…पे॰… कायायतनं पच्‍चया कायविञ्‍ञाणं। वत्थुं पच्‍चया नेवाचयगामिनापचयगामी खन्धा। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पच्‍चया आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया आचयगामी खन्धा। (२)

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पच्‍चया आचयगामी च नेवाचयगामिनापचयगामी च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नआसेवनपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया आचयगामी खन्धा, महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (३)

आचयगामिञ्‍च नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पच्‍चया आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – आचयगामिं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

आचयगामिञ्‍च नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पच्‍चया नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – आचयगामी खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

आचयगामिञ्‍च  नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पच्‍चया आचयगामी च नेवाचयगामिनापचयगामी च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नआसेवनपच्‍चया – आचयगामिं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… आचयगामी खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (३)

अपचयगामिञ्‍च नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पच्‍चया नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – अपचयगामी खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

नकम्मपच्‍चयो

३२. आचयगामिं  धम्मं पच्‍चया आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया  – आचयगामी खन्धे पच्‍चया आचयगामी चेतना। (१)

अपचयगामिं धम्मं पच्‍चया अपचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – अपचयगामी खन्धे पच्‍चया अपचयगामी चेतना। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पच्‍चया नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – नेवाचयगामिनापचयगामी खन्धे पच्‍चया नेवाचयगामिनापचयगामी चेतना; बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं…पे॰… वत्थुं पच्‍चया नेवाचयगामिनापचयगामी चेतना। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पच्‍चया आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया आचयगामी चेतना। (२)

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं पच्‍चया अपचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया अपचयगामी चेतना। (३)

आचयगामिञ्‍च नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पच्‍चया आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – आचयगामी खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया आचयगामी चेतना। (१)

अपचयगामिञ्‍च नेवाचयगामिनापचयगामिञ्‍च धम्मं पच्‍चया अपचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – अपचयगामी खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया अपचयगामी चेतना। (१)

नविपाकपच्‍चयादि

३३. आचयगामिं  धम्मं पच्‍चया आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया (परिपुण्णं कातब्बं, पटिसन्धिक्खणे नत्थि)।

नेवाचयगामिनापचयगामिं  धम्मं पच्‍चया नेवाचयगामिनापचयगामी  धम्मो उप्पज्‍जति नआहारपच्‍चया – बाहिरं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… नइन्द्रियपच्‍चया – बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… महाभूते पच्‍चया रूपजीवितिन्द्रियं… नझानपच्‍चया – पञ्‍चविञ्‍ञाणं…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… चक्खायतनं पच्‍चया चक्खुविञ्‍ञाणं…पे॰… कायायतनं पच्‍चया कायविञ्‍ञाणं…पे॰… नमग्गपच्‍चया – अहेतुका नेवाचयगामिनापचयगामी…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰… चक्खायतनं पच्‍चया चक्खुविञ्‍ञाणं…पे॰… कायायतनं पच्‍चया कायविञ्‍ञाणं, वत्थुं पच्‍चया अहेतुका नेवाचयगामिनापचयगामी…पे॰… नसम्पयुत्तपच्‍चया… नविप्पयुत्तपच्‍चया (पटिच्‍चवारसदिसं, तीणि)… नोनत्थिपच्‍चया… नोविगतपच्‍चया।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

३४. नहेतुया चत्तारि, नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया द्वादस, नअनन्तरे पञ्‍च, नसमनन्तरे नअञ्‍ञमञ्‍ञे नउपनिस्सये पञ्‍च, नपुरेजाते सत्त, नपच्छाजाते सत्तरस, नआसेवने एकादस, नकम्मे सत्त, नविपाके सत्तरस, नआहारे नइन्द्रिये नझाने नमग्गे एकं, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते तीणि, नोनत्थिया नोविगते पञ्‍च (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

हेतुदुकं

३५. हेतुपच्‍चया नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया द्वादस, नअनन्तरे  नसमनन्तरे नअञ्‍ञमञ्‍ञे  नउपनिस्सये पञ्‍च, नपुरेजाते सत्त, नपच्छाजाते  सत्तरस, नआसेवने एकादस, नकम्मे सत्त, नविपाके सत्तरस, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते तीणि, नोनत्थिया नोविगते पञ्‍च (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

नहेतुदुकं

३६. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे चत्तारि, अनन्तरे समनन्तरे सहजाते अञ्‍ञमञ्‍ञे निस्सये उपनिस्सये पुरेजाते आसेवने कम्मे चत्तारि, विपाके एकं, आहारे चत्तारि, इन्द्रिये झाने चत्तारि, मग्गे तीणि, सम्पयुत्ते विप्पयुत्ते अत्थिया नत्थिया विगते चत्तारि, अविगते चत्तारि (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पच्‍चयवारो।

४. निस्सयवारो

(निस्सयवारो पच्‍चयवारसदिसो)।

५. संसट्ठवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

३७. आचयगामिं  धम्मं संसट्ठो आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – आचयगामिं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे संसट्ठा द्वे खन्धा। (१)

अपचयगामिं धम्मं संसट्ठो अपचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अपचयगामिं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामिं  धम्मं संसट्ठो नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – नेवाचयगामिनापचयगामिं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

आरम्मणपच्‍चयादि

३८. आचयगामिं धम्मं संसट्ठो आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया… अधिपतिपच्‍चया… अनन्तरपच्‍चया… समनन्तरपच्‍चया… सहजातपच्‍चया… अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… निस्सयपच्‍चया… उपनिस्सयपच्‍चया… पुरेजातपच्‍चया… आसेवनपच्‍चया… कम्मपच्‍चया… विपाकपच्‍चया… आहारपच्‍चया… इन्द्रियपच्‍चया… झानपच्‍चया… मग्गपच्‍चया… सम्पयुत्तपच्‍चया… विप्पयुत्तपच्‍चया… अत्थिपच्‍चया… नत्थिपच्‍चया… विगतपच्‍चया… अविगतपच्‍चया।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

३९. हेतुया  तीणि, आरम्मणे अधिपतिया अनन्तरे समनन्तरे सहजाते अञ्‍ञमञ्‍ञे निस्सये उपनिस्सये पुरेजाते आसेवने कम्मे सब्बत्थ तीणि, विपाके एकं, आहारे तीणि, इन्द्रिये झाने मग्गे सम्पयुत्ते विप्पयुत्ते अत्थिया नत्थिया विगते अविगते तीणि (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

४०. आचयगामिं धम्मं संसट्ठो आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे संसट्ठो विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं संसट्ठो नेवाचयगामिनापचयगामी  धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं नेवाचयगामिनापचयगामिं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

नअधिपतिपच्‍चयादि

४१. आचयगामिं  धम्मं संसट्ठो आचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया… नपुरेजातपच्‍चया… नपच्छाजातपच्‍चया… नआसेवनपच्‍चया… आचयगामिं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…।

नेवाचयगामिनापचयगामिं धम्मं संसट्ठो नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – नेवाचयगामिनापचयगामिं एकं खन्धं संसट्ठा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… नकम्मपच्‍चया… नविपाकपच्‍चया… नझानपच्‍चया… नमग्गपच्‍चया… नविप्पयुत्तपच्‍चया।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

४२. नहेतुया द्वे, नअधिपतिया तीणि, नपुरेजाते तीणि, नपच्छाजाते तीणि, नआसेवने द्वे, नकम्मे तीणि, नविपाके तीणि, नझाने एकं, नमग्गे एकं, नविप्पयुत्ते तीणि (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

४३. हेतुपच्‍चया नअधिपतिया तीणि, नपुरेजाते तीणि, नपच्छाजाते तीणि, नआसेवने द्वे, नकम्मे तीणि, नविपाके तीणि, नविप्पयुत्ते तीणि (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

४४. नहेतुपच्‍चया  आरम्मणे द्वे, अनन्तरे समनन्तरे सहजाते अञ्‍ञमञ्‍ञे निस्सये उपनिस्सये पुरेजाते आसेवने कम्मे  सब्बत्थ द्वे, विपाके एकं, आहारे द्वे, इन्द्रिये द्वे, झाने द्वे, मग्गे एकं, सम्पयुत्ते द्वे, विप्पयुत्ते अत्थिया नत्थिया विगते अविगते द्वे (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

संसट्ठवारो।

६. सम्पयुत्तवारो

(सम्पयुत्तवारो संसट्ठवारसदिसो।)

७. पञ्हावारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

४५. आचयगामी [आचयगामि (सी॰ स्या॰) एवमुपरिपि] धम्मो आचयगामिस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – आचयगामी हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – आचयगामी हेतू चित्तसमुट्ठानानं रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

आचयगामी  धम्मो आचयगामिस्स च नेवाचयगामिनापचयगामिस्स च धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – आचयगामी हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अपचयगामी धम्मो अपचयगामिस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो… तीणि।

नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स  धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – नेवाचयगामिनापचयगामी हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे नेवाचयगामिनापचयगामी हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आरम्मणपच्‍चयो

४६. आचयगामी  धम्मो आचयगामिस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं पच्‍चवेक्खति, पुब्बे सुचिण्णानि पच्‍चवेक्खति, झाना वुट्ठहित्वा झानं पच्‍चवेक्खति। सेक्खा पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। सेक्खा वा पुथुज्‍जना वा आचयगामी खन्धे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सन्ति, अस्सादेन्ति अभिनन्दन्ति, तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि…पे॰… विचिकिच्छा…पे॰… उद्धच्‍चं…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति, चेतोपरियञाणेन आचयगामिचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानन्ति, आकासानञ्‍चायतनकुसलं विञ्‍ञाणञ्‍चायतनकुसलस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। आकिञ्‍चञ्‍ञायतनकुसलं नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनकुसलस्स…पे॰… आचयगामी खन्धा इद्धिविधञाणस्स, चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरहा पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खति, पुब्बे  समुदाचिण्णे किलेसे जानाति, आचयगामी खन्धे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति; चेतोपरियञाणेन आचयगामिचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति। सेक्खा वा पुथुज्‍जना वा आचयगामी खन्धे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सन्ति, कुसले निरुद्धे विपाको तदारम्मणता उप्पज्‍जति, आचयगामी खन्धे अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति, अकुसले निरुद्धे विपाको तदारम्मणता उप्पज्‍जति, आकासानञ्‍चायतनकुसलं विञ्‍ञाणञ्‍चायतनविपाकस्स च किरियस्स च आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। आकिञ्‍चञ्‍ञायतनकुसलं नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनविपाकस्स च किरियस्स च आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। आचयगामी खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

४७. अपचयगामी धम्मो आचयगामिस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – सेक्खा मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं पच्‍चवेक्खन्ति, चेतोपरियञाणेन अपचयगामिचित्तसमङ्गिस्स  चित्तं जानन्ति, अपचयगामी खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अपचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरहा मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं पच्‍चवेक्खति, चेतोपरियञाणेन अपचयगामिचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति, अपचयगामी खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

४८. नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरहा फलं पच्‍चवेक्खति, निब्बानं पच्‍चवेक्खति, निब्बानं फलस्स आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। अरहा चक्खुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति, सोतं…पे॰… वत्थुं… नेवाचयगामिनापचयगामी खन्धे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति, दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, चेतोपरियञाणेन नेवाचयगामिनापचयगामिचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति, आकासानञ्‍चायतनकिरियं विञ्‍ञाणञ्‍चायतनकिरियस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। आकिञ्‍चञ्‍ञायतनकिरियं नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनकिरियस्स…पे॰… रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… नेवाचयगामिनापचयगामी खन्धा  इद्धिविधञाणस्स, चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, अनागतंसञाणस्स आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो आचयगामिस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – सेक्खा फलं पच्‍चवेक्खन्ति, निब्बानं पच्‍चवेक्खन्ति, निब्बानं गोत्रभुस्स, वोदानस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। सेक्खा वा पुथुज्‍जना वा चक्खुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सन्ति, अस्सादेन्ति अभिनन्दन्ति; तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। सोतं…पे॰… वत्थुं… नेवाचयगामिनापचयगामी खन्धे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सन्ति, अस्सादेन्ति अभिनन्दन्ति; तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा…पे॰… उद्धच्‍चं…पे॰… दोमनस्सं…पे॰… दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सन्ति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणन्ति, चेतोपरियञाणेन  नेवाचयगामिनापचयगामिचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानन्ति, नेवाचयगामिनापचयगामी खन्धा इद्धिविधञाणस्स, चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, अनागतंसञाणस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो अपचयगामिस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – निब्बानं मग्गस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अधिपतिपच्‍चयो

४९. आचयगामी धम्मो आचयगामिस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, पुब्बे सुचिण्णानि गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, झाना वुट्ठहित्वा झानं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, आचयगामी खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति; तं गरुं कत्वा रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। सहजाताधिपति – आचयगामी अधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं  अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति  – आचयगामी अधिपति चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

आचयगामी धम्मो आचयगामिस्स च नेवाचयगामिनापचयगामिस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – आचयगामी अधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

५०. अपचयगामी धम्मो अपचयगामिस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – अपचयगामी अधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अपचयगामी धम्मो आचयगामिस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – सेक्खा मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। (२)

अपचयगामी  धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – अरहा मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति। सहजाताधिपति – अपचयगामी अधिपति चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अपचयगामी धम्मो अपचयगामिस्स च नेवाचयगामिनापचयगामिस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – अपचयगामी  अधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

५१. नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – अरहा फलं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, निब्बानं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, निब्बानं फलस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – नेवाचयगामिनापचयगामी अधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामी  धम्मो आचयगामिस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – सेक्खा फलं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति, निब्बानं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति, निब्बानं गोत्रभुस्स, वोदानस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। चक्खुं गरुं कत्वा अस्सादेति…पे॰… वत्थुं… नेवाचयगामिनापचयगामी खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति; तं गरुं कत्वा रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। (२)

नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो अपचयगामिस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – निब्बानं मग्गस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अनन्तरपच्‍चयो

५२. आचयगामी धम्मो आचयगामिस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा आचयगामी खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं  आचयगामीनं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं वोदानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आचयगामी  धम्मो अपचयगामिस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – गोत्रभु मग्गस्स… वोदानं मग्गस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

आचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – आचयगामी खन्धा वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। सेक्खानं अनुलोमं फलसमापत्तिया, निरोधा वुट्ठहन्तस्स नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनकुसलं फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अपचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – मग्गो फलस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा नेवाचयगामिनापचयगामी खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं नेवाचयगामिनापचयगामीनं  खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। भवङ्गं आवज्‍जनाय… किरियं वुट्ठानस्स… अरहतो अनुलोमं फलसमापत्तिया… निरोधा वुट्ठहन्तस्स नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनकिरियं फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो आचयगामिस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – आवज्‍जना आचयगामीनं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

समनन्तरपच्‍चयादि

५३. आचयगामी धम्मो आचयगामिस्स धम्मस्स समनन्तरपच्‍चयेन  पच्‍चयो…पे॰… (अनन्तरसदिसं)। (सहजातपच्‍चये पटिच्‍चवारे सहजातवारसदिसा नव पञ्हा। अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चये पटिच्‍चवारे अञ्‍ञमञ्‍ञसदिसं तीणि। निस्सयपच्‍चये पच्‍चयवारे निस्सयवारसदिसं। चत्तारिपि हि विसुं घटना नत्थि। तेरस पञ्हा।)

उपनिस्सयपच्‍चयो

५४. आचयगामी धम्मो आचयगामिस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – आचयगामिं सद्धं उपनिस्साय दानं देति, सीलं…पे॰… उपोसथकम्मं…पे॰… झानं…पे॰… विपस्सनं…पे॰… अभिञ्‍ञं…पे॰… समापत्तिं  उप्पादेति, मानं जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति, आचयगामिं सीलं… सुतं… चागं… पञ्‍ञं… रागं… दोसं… मोहं… मानं… दिट्ठिं… पत्थनं उपनिस्साय दानं देति। सीलं…पे॰… उपोसथकम्मं…पे॰… झानं…पे॰… विपस्सनं…पे॰… अभिञ्‍ञं…पे॰… समापत्तिं…पे॰… पाणं हनति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। आचयगामी सद्धा…पे॰… पञ्‍ञा, रागो…पे॰… पत्थना आचयगामिया सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय, रागस्स…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पठमस्स झानस्स परिकम्मं पठमस्स झानस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰…। नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स परिकम्मं नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पठमं झानं दुतियस्स झानस्स…पे॰… आकिञ्‍चञ्‍ञायतनं नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आचयगामी  धम्मो अपचयगामिस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन  पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पठमस्स मग्गस्स परिकम्मं पठमस्स मग्गस्स…पे॰… चतुत्थस्स मग्गस्स परिकम्मं चतुत्थस्स मग्गस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

आचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – आचयगामिं सद्धं उपनिस्साय अत्तानं आतापेति परितापेति परियिट्ठिमूलकं दुक्खं पच्‍चनुभोति। आचयगामिं सीलं…पे॰… पञ्‍ञं। रागं…पे॰… पत्थनं उपनिस्साय अत्तानं आतापेति परितापेति परियिट्ठिमूलकं दुक्खं पच्‍चनुभोति। आचयगामी सद्धा…पे॰… पञ्‍ञा। रागो…पे॰… पत्थना, कायिकस्स सुखस्स, कायिकस्स दुक्खस्स फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। कुसलाकुसलं कम्मं विपाकस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

५५. अपचयगामी धम्मो अपचयगामिस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पकतूपनिस्सयो – पठमो मग्गो दुतियस्स मग्गस्स…पे॰… ततियो मग्गो चतुत्थस्स मग्गस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अपचयगामी धम्मो आचयगामिस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सेक्खा मग्गं उपनिस्साय अनुप्पन्‍नं कुसलसमापत्तिं उप्पादेन्ति, उप्पन्‍नं समापज्‍जन्ति, सङ्खारे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सन्ति, मग्गो सेक्खानं अत्थप्पटिसम्भिदाय…पे॰…  पटिभानपटिसम्भिदाय ठानाठानकोसल्‍लस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अपचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अरहा मग्गं उपनिस्साय अनुप्पन्‍नं किरियसमापत्तिं उप्पादेति, उप्पन्‍नं समापज्‍जति…पे॰… ठानाठानकोसल्‍लस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। मग्गो फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

५६. नेवाचयगामिनापचयगामी  धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – कायिकं सुखं उपनिस्साय अत्तानं आतापेति परितापेति परियिट्ठिमूलकं दुक्खं पच्‍चनुभोति। कायिकं दुक्खं… उतुं… भोजनं… सेनासनं उपनिस्साय अत्तानं आतापेति परितापेति…पे॰… कायिकं सुखं… कायिकं दुक्खं… उतु… भोजनं… सेनासनं कायिकस्स सुखस्स, कायिकस्स दुक्खस्स फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। अरहा कायिकं सुखं उपनिस्साय अनुप्पन्‍नं किरियसमापत्तिं उप्पादेति…पे॰… विपस्सति। कायिकं दुक्खं… उतुं… भोजनं… सेनासनं उपनिस्साय…पे॰… विपस्सति। (१)

नेवाचयगामीनापचयगामी धम्मो आचयगामिस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – कायिकं सुखं उपनिस्साय दानं देति…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति, पाणं हनति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। कायिकं दुक्खं… उतुं… भोजनं… सेनासनं उपनिस्साय दानं देति…पे॰… सङ्घं भिन्दति, कायिकं सुखं…पे॰… सेनासनं आचयगामिया सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय, रागस्स…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो अपचयगामिस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – कायिकं सुखं उपनिस्साय मग्गं उप्पादेति। कायिकं दुक्खं  …पे॰… सेनासनं उपनिस्साय मग्गं उप्पादेति, कायिकं सुखं, कायिकं दुक्खं…पे॰… सेनासनं मग्गस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

पुरेजातपच्‍चयो

५७. नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – अरहा चक्खुं…पे॰… वत्थुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति, दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं  कायविञ्‍ञाणस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थुपुरेजातं – चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… वत्थु नेवाचयगामिनापचयगामीनं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामी  धम्मो आचयगामिस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – सेक्खा वा पुथुज्‍जना वा चक्खुं…पे॰… वत्थुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सन्ति, अस्सादेन्ति अभिनन्दन्ति; तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति, दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति। वत्थुपुरेजातं – वत्थु आचयगामीनं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो अपचयगामिस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थुपुरेजातं – वत्थु अपचयगामीनं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

पच्छाजातपच्‍चयो

५८. आचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता आचयगामी खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अपचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता अपचयगामी खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामी  धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता नेवाचयगामिनापचयगामी खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो।

आसेवनपच्‍चयो

५९. आचयगामी  धम्मो आचयगामिस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा आचयगामी खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं आचयगामीनं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं वोदानस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आचयगामी धम्मो अपचयगामिस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – गोत्रभु मग्गस्स… वोदानं मग्गस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा नेवाचयगामिनापचयगामी खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं नेवाचयगामिनापचयगामीनं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

कम्मपच्‍चयो

६०. आचयगामी धम्मो आचयगामिस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – आचयगामी चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – आचयगामी चेतना चित्तसमुट्ठानानं रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – आचयगामी चेतना विपाकानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

आचयगामी धम्मो आचयगामिस्स च नेवाचयगामिनापचयगामिस्स  च धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – आचयगामी चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

६१. अपचयगामी धम्मो अपचयगामिस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – अपचयगामी चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अपचयगामी  धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – अपचयगामी चेतना चित्तसमुट्ठानानं रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – अपचयगामी चेतना विपाकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अपचयगामी धम्मो अपचयगामिस्स च नेवाचयगामिनापचयगामिस्स च धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – अपचयगामी चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – नेवाचयगामिनापचयगामी चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे नेवाचयगामिनापचयगामी चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

विपाकपच्‍चयो

६२. नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो – विपाको नेवाचयगामिनापचयगामी  एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धा वत्थुस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आहारपच्‍चयादि

६३. आचयगामी धम्मो आचयगामिस्स धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो… झानपच्‍चयेन पच्‍चयो… मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो… सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो।

विप्पयुत्तपच्‍चयो

६४. आचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो  – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – आचयगामी खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – आचयगामी खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अपचयगामी  धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – अपचयगामी खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – अपचयगामी खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं। सहजाता – नेवाचयगामिनापचयगामी खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे नेवाचयगामिनापचयगामी खन्धा कटत्तारूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। खन्धा वत्थुस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थु खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… वत्थु नेवाचयगामिनापचयगामीनं खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – नेवाचयगामिनापचयगामी खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स…पे॰…। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो आचयगामिस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थु आचयगामीनं खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो अपचयगामिस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थु अपचयगामीनं खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अत्थिपच्‍चयादि

६५. आचयगामी धम्मो आचयगामिस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आचयगामी एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰…। (१)

आचयगामी  धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – आचयगामी खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – आचयगामी खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

आचयगामी  धम्मो आचयगामिस्स च नेवाचयगामिनापचयगामिस्स च धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आचयगामी एको खन्धो  तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰…। (३)

अपचयगामी धम्मो… तीणि (आचयगामिनयेन कातब्बं)।

६६. नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। सहजातो – नेवाचयगामिनापचयगामी एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धा वत्थुस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थु खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। एकं महाभूतं…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। पुरेजातं – अरहा चक्खुं…पे॰… वत्थुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति, दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… वत्थु नेवाचयगामिनापचयगामीनं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – नेवाचयगामिनापचयगामी खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। कबळीकारो आहारो इमस्स कायस्स…पे॰… रूपजीवितिन्द्रियं कटत्तारूपानं…पे॰…। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो आचयगामिस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – सेक्खा वा पुथुज्‍जना वा चक्खुं अनिच्‍चतो  दुक्खतो अनत्ततो विपस्सन्ति, अस्सादेन्ति अभिनन्दन्ति; तं आरब्भ रागो…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति, सोतं…पे॰… वत्थुं  अनिच्‍चतो…पे॰… विपस्सन्ति, अस्सादेन्ति अभिनन्दन्ति; तं आरब्भ रागो…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति, दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, वत्थु आचयगामीनं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो अपचयगामिस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थु अपचयगामीनं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

६७. आचयगामी  च नेवाचयगामिनापचयगामी च धम्मा आचयगामिस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो सहजातं, पुरेजातं। सहजातो – आचयगामी एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰…। (१)

आचयगामी च नेवाचयगामिनापचयगामी च धम्मा नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। सहजाता – आचयगामी खन्धा च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – आचयगामी खन्धा च कबळीकारो आहारो च इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – आचयगामी खन्धा च रूपजीवितिन्द्रियञ्‍च कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अपचयगामी च नेवाचयगामिनापचयगामी च धम्मा अपचयगामिस्स  धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो (द्वे कातब्बा दस्सितनयेन), नत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो, विगतपच्‍चयेन पच्‍चयो, अविगतपच्‍चयेन पच्‍चयो।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

६८. हेतुया सत्त, आरम्मणे सत्त, अधिपतिया दस, अनन्तरे छ, समनन्तरे छ, सहजाते  नव, अञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, निस्सये तेरस, उपनिस्सये नव, पुरेजाते तीणि, पच्छाजाते तीणि, आसेवने तीणि, कम्मे सत्त, विपाके एकं, आहारे सत्त, इन्द्रिये सत्त, झाने सत्त, मग्गे सत्त, सम्पयुत्ते तीणि, विप्पयुत्ते पञ्‍च, अत्थिया तेरस, नत्थिया छ, विगते छ, अविगते तेरस।

अनुलोमं।

पच्‍चनीयुद्धारो

६९. आचयगामी धम्मो आचयगामिस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आचयगामी  धम्मो अपचयगामिस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

आचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

आचयगामी  धम्मो आचयगामिस्स च नेवाचयगामिनापचयगामिस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

७०. अपचयगामी धम्मो अपचयगामिस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अपचयगामी धम्मो आचयगामिस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अपचयगामी  धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अपचयगामी धम्मो अपचयगामिस्स च नेवाचयगामिनापचयगामिस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

७१. नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो आचयगामिस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवाचयगामिनापचयगामी धम्मो अपचयगामिस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन  पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

७२. आचयगामी  च नेवाचयगामिनापचयगामी च धम्मा आचयगामिस्स धम्मस्स सहजातं, पुरेजातं। (१)

आचयगामी च नेवाचयगामिनापचयगामी च धम्मा नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स सहजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। (२)

अपचयगामी च नेवाचयगामिनापचयगामी च धम्मा अपचयगामिस्स धम्मस्स सहजातं, पुरेजातं। (१)

अपचयगामी च नेवाचयगामिनापचयगामी च धम्मा नेवाचयगामिनापचयगामिस्स धम्मस्स सहजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। (२)

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

७३. नहेतुया  पन्‍नरस, नआरम्मणे नअधिपतिया नअनन्तरे नसमनन्तरे पन्‍नरस, नसहजाते एकादस, नअञ्‍ञमञ्‍ञे एकादस, ननिस्सये एकादस, नउपनिस्सये चुद्दस, नपुरेजाते तेरस, नपच्छाजाते पन्‍नरस, नआसेवने नकम्मे नविपाके नआहारे नइन्द्रिये नझाने नमग्गे पन्‍नरस, नसम्पयुत्ते एकादस, नविप्पयुत्ते नव, नोअत्थिया नव, नोनत्थिया पन्‍नरस, नोविगते पन्‍नरस, नोअविगते नव (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

हेतुदुकं

७४. हेतुपच्‍चया नआरम्मणे सत्त, नअधिपतिया नअनन्तरे नसमनन्तरे  सत्त, नअञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, नउपनिस्सये सत्त, नपुरेजाते नपच्छाजाते नआसेवने नकम्मे नविपाके नआहारे नइन्द्रिये नझाने नमग्गे सत्त, नसम्पयुत्ते तीणि, नविप्पयुत्ते तीणि, नोनत्थिया सत्त, नोविगते सत्त (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

नहेतुदुकं

७५. नहेतुपच्‍चया  आरम्मणे सत्त, अधिपतिया दस, अनन्तरे छ, समनन्तरे छ, सहजाते नव, अञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, निस्सये तेरस, उपनिस्सये नव, पुरेजाते तीणि, पच्छाजाते तीणि, आसेवने तीणि, कम्मे सत्त, विपाके एकं, आहारे सत्त, इन्द्रिये झाने मग्गे सत्त, सम्पयुत्ते तीणि, विप्पयुत्ते पञ्‍च, अत्थिया तेरस, नत्थिया छ, विगते छ, अविगते तेरस (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

आचयगामित्तिकं निट्ठितं।

११. सेक्खत्तिकं

१. पटिच्‍चवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१. सेक्खं  धम्मं पटिच्‍च सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – सेक्खं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

सेक्खं धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो [नेवसेखानासेखो (सी॰), नेवसेक्खानासेक्खो (स्या॰ क॰)] धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – सेक्खे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

सेक्खं धम्मं पटिच्‍च सेक्खो च नेवसेक्खनासेक्खो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – सेक्खं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

२. असेक्खं धम्मं पटिच्‍च असेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – असेक्खं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰…। (१)

असेक्खं  धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – असेक्खे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

असेक्खं धम्मं पटिच्‍च असेक्खो च नेवसेक्खनासेक्खो च धम्मा…पे॰… असेक्खं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

३. नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – नेवसेक्खनासेक्खं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे …पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा, एकं महाभूतं पटिच्‍च  तयो महाभूता…पे॰… द्वे महाभूते पटिच्‍च द्वे महाभूता, महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। (१)

सेक्खञ्‍च  नेवसेक्खनासेक्खञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – सेक्खे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

असेक्खञ्‍च नेवसेक्खनासेक्खञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – असेक्खे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

आरम्मणपच्‍चयादि

४. सेक्खं धम्मं पटिच्‍च सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया… अधिपतिपच्‍चया (पटिसन्धि नत्थि)… अनन्तरपच्‍चया… समनन्तरपच्‍चया… सहजातपच्‍चया (सब्बे महाभूता कातब्बा)… अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… निस्सयपच्‍चया… उपनिस्सयपच्‍चया… पुरेजातपच्‍चया… आसेवनपच्‍चया – सेक्खं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…।

नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति आसेवनपच्‍चया – नेवसेक्खनासेक्खं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे  …पे॰… कम्मपच्‍चया, विपाकपच्‍चया – विपाकं सेक्खं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… (तीणि, परिपुण्णं)।

असेक्खं धम्मं पटिच्‍च असेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति विपाकपच्‍चया  – असेक्खं एकं खन्धं पटिच्‍च… तीणि।

नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति विपाकपच्‍चया – विपाकं नेवसेक्खनासेक्खं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा, एकं महाभूतं…पे॰…। (१)

सेक्खञ्‍च नेवसेक्खनासेक्खञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति विपाकपच्‍चया – विपाके सेक्खे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

असेक्खञ्‍च नेवसेक्खनासेक्खञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति विपाकपच्‍चया – असेक्खे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

आहारपच्‍चयादि

५. सेक्खं  धम्मं पटिच्‍च सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति आहारपच्‍चया… इन्द्रियपच्‍चया… झानपच्‍चया… मग्गपच्‍चय… सम्पयुत्तपच्‍चया… विप्पयुत्तपच्‍चया… अत्थिपच्‍चया… नत्थिपच्‍चया… विगतपच्‍चया… अविगतपच्‍चया।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

६. हेतुया  नव, आरम्मणे तीणि, अधिपतिया नव, अनन्तरे तीणि, समनन्तरे तीणि, सहजाते नव, अञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, निस्सये नव, उपनिस्सये तीणि, पुरेजाते तीणि, आसेवने द्वे, कम्मे नव, विपाके आहारे इन्द्रिये झाने मग्गे नव, सम्पयुत्ते तीणि, विप्पयुत्ते नव, अत्थिया नव, नत्थिया  तीणि, विगते तीणि, अविगते नव (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

७. नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं नेवसेक्खनासेक्खं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा, एकं महाभूतं…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰… विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे पटिच्‍च विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नआरम्मणपच्‍चयो

८. सेक्खं धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – सेक्खे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

असेक्खं  धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – असेक्खे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – नेवसेक्खनासेक्खे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु…पे॰… एकं महाभूतं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। (१)

सेक्खञ्‍च नेवसेक्खनासेक्खञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – सेक्खे खन्धे च महाभूते  च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

असेक्खञ्‍च नेवसेक्खनासेक्खञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – असेक्खे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

नअधिपतिपच्‍चयादि

९. सेक्खं धम्मं पटिच्‍च सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – सेक्खे खन्धे पटिच्‍च सेक्खो अधिपति। (१)

असेक्खं धम्मं पटिच्‍च असेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – असेक्खे खन्धे पटिच्‍च असेक्खो अधिपति। (१)

नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया… (परिपुण्णं, पटिसन्धिपि महाभूतापि सब्बे) नअनन्तरपच्‍चया… नसमनन्तरपच्‍चया… नअञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… नउपनिस्सयपच्‍चया… नपुरेजातपच्‍चया… सत्त (कुसलत्तिकसदिसा)… नपच्छाजातपच्‍चया…पे॰… नआसेवनपच्‍चया। विपाकं सेक्खं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

१०. सेक्खं  धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – सेक्खे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

सेक्खं धम्मं पटिच्‍च सेक्खो च नेवसेक्खनासेक्खो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नआसेवनपच्‍चया – विपाकं सेक्खं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

असेक्खं  धम्मं पटिच्‍च असेक्खो धम्मो… तीणि।

नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया… नेवसेक्खनासेक्खं  (एकं, परिपुण्णं, सेक्खञ्‍च, नेवसेक्खनासेक्खञ्‍च, घटना परिपुण्णा, द्वेपि कातब्बा। नव) नकम्मपच्‍चया – सेक्खे खन्धे पटिच्‍च सेक्खा चेतना।

नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – नेवसेक्खनासेक्खे खन्धे पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खा चेतना; बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… एकं महाभूतं…पे॰…।

नविपाकपच्‍चयो

११. सेक्खं धम्मं पटिच्‍च सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया – सेक्खं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰…। (१)

सेक्खं धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया – सेक्खे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं।(२)

सेक्खं धम्मं पटिच्‍च सेक्खो च नेवसेक्खनासेक्खो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नविपाकपच्‍चया – सेक्खं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰…। (३)

१२. नेवसेक्खनासेक्खं  धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया (परिपुण्णं, पटिसन्धि नत्थि )।

सेक्खञ्‍च नेवसेक्खनासेक्खञ्‍च धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया – सेक्खे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

नआहारपच्‍चयादि

१३. नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नआहारपच्‍चया… नइन्द्रियपच्‍चया… नझानपच्‍चया… नमग्गपच्‍चया।

नसम्पयुत्तपच्‍चयो

१४. सेक्खं धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नसम्पयुत्तपच्‍चया…पे॰… (नआरम्मणपच्‍चयसदिसं)।

नविप्पयुत्तपच्‍चयादि

सेक्खं  धम्मं पटिच्‍च सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया। अरूपे सेक्खं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰…। (१)

असेक्खं धम्मं पटिच्‍च असेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे असेक्खं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰…। (१)

नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पटिच्‍च नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे नेवसेक्खनासेक्खं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… नोनत्थिपच्‍चया… नोविगतपच्‍चया।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

१५. नहेतुया  एकं, नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया तीणि, नअनन्तरे नसमनन्तरे नअञ्‍ञमञ्‍ञे नउपनिस्सये पञ्‍च, नपुरेजाते सत्त, नपच्छाजाते नव, नआसेवने नव, नकम्मे द्वे, नविपाके पञ्‍च, नआहारे एकं, नइन्द्रिये एकं, नझाने एकं, नमग्गे एकं, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते तीणि, नोनत्थिया पञ्‍च, नोविगते पञ्‍च (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

हेतुदुकं

१६. हेतुपच्‍चया नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया तीणि, नअनन्तरे नसमनन्तरे नअञ्‍ञमञ्‍ञे नउपनिस्सये पञ्‍च, नपुरेजाते सत्त, नपच्छाजाते नआसेवने नव, नकम्मे द्वे, नविपाके पञ्‍च, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते तीणि, नोनत्थिया पञ्‍च, नोविगते  पञ्‍च (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

नहेतुदुकं

१७. नहेतुपच्‍चया  आरम्मणे एकं, अनन्तरे समनन्तरे सहजाते अञ्‍ञमञ्‍ञे निस्सये उपनिस्सये पुरेजाते आसेवने कम्मे विपाके आहारे इन्द्रिये झाने मग्गे सम्पयुत्ते विप्पयुत्ते अत्थिया नत्थिया विगते अविगते एकं (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पटिच्‍चवारो।

२. सहजातवारो

(सहजातवारो पटिच्‍चवारसदिसो।)

३. पच्‍चयवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१८. सेक्खं धम्मं पच्‍चया सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया… तीणि (पटिच्‍चवारसदिसं)।

असेक्खं  धम्मं पच्‍चया असेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया… तीणि (पटिच्‍चवारसदिसं)।

१९. नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पच्‍चया नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया (परिपुण्णं), महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं, वत्थुं पच्‍चया नेवसेक्खनासेक्खा खन्धा। (१)

नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पच्‍चया सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया सेक्खा खन्धा। (२)

नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पच्‍चया असेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया असेक्खा खन्धा। (३)

नेवसेक्खनासेक्खं  धम्मं पच्‍चया सेक्खो च नेवसेक्खनासेक्खो  च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया सेक्खा खन्धा, महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (४)

नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पच्‍चया असेक्खो च नेवसेक्खनासेक्खो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया असेक्खा खन्धा, महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (५)

२०. सेक्खञ्‍च नेवसेक्खनासेक्खञ्‍च धम्मं पच्‍चया सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – सेक्खं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। (१)

सेक्खञ्‍च नेवसेक्खनासेक्खञ्‍च धम्मं पच्‍चया नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – सेक्खे खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

सेक्खञ्‍च नेवसेक्खनासेक्खञ्‍च धम्मं पच्‍चया सेक्खो च नेवसेक्खनासेक्खो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – सेक्खं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। सेक्खे खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (३)

असेक्खञ्‍च  नेवसेक्खनासेक्खञ्‍च धम्मं पच्‍चया… तीणि (सेक्खसदिसा)।

आरम्मणपच्‍चयो

२१. सेक्खं धम्मं पच्‍चया सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया… एकं।

असेक्खं धम्मं पच्‍चया असेक्खो धम्मो… एकं।

नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पच्‍चया नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया… एकं, वत्थुं पच्‍चया नेवसेक्खनासेक्खा खन्धा, चक्खायतनं पच्‍चया चक्खुविञ्‍ञाणं…पे॰… कायायतनं पच्‍चया कायविञ्‍ञाणं, वत्थुं पच्‍चया नेवसेक्खनासेक्खा खन्धा। (१)

नेवसेक्खनासेक्खं  धम्मं पच्‍चया सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया सेक्खा खन्धा। (२)

नेवसेक्खनासेक्खं  धम्मं पच्‍चया असेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया असेक्खा खन्धा। (३)

सेक्खञ्‍च नेवसेक्खनासेक्खञ्‍च धम्मं पच्‍चया सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – सेक्खं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। (१)

असेक्खञ्‍च नेवसेक्खनासेक्खञ्‍च धम्मं पच्‍चया असेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – असेक्खं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। (१)

अधिपतिपच्‍चयादि

२२. सेक्खं धम्मं पच्‍चया सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया… अनन्तरपच्‍चया… समनन्तरपच्‍चया… सहजातपच्‍चया… अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चय… निस्सयपच्‍चया … उपनिस्सयपच्‍चया… पुरेजातपच्‍चया… आसेवनपच्‍चया – सेक्खं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰…

नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पच्‍चया नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति आसेवनपच्‍चया – नेवसेक्खनासेक्खं एकं खन्धं पच्‍चया…पे॰… वत्थुं पच्‍चया नेवसेक्खनासेक्खा खन्धा। (१)

नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पच्‍चया सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति आसेवनपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया सेक्खा खन्धा। (२)

सेक्खञ्‍च नेवसेक्खनासेक्खञ्‍च धम्मं पच्‍चया सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति आसेवनपच्‍चया  – सेक्खं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। (१)

कम्मपच्‍चयादि

२३. सेक्खं धम्मं पच्‍चया सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति कम्मपच्‍चया… विपाकपच्‍चया – विपाकं सेक्खं एकं खन्धं…पे॰… आहारपच्‍चया… इन्द्रियपच्‍चया… झानपच्‍चया… मग्गपच्‍चया… सम्पयुत्तपच्‍चया… विप्पयुत्तपच्‍चया… अत्थिपच्‍चया… नत्थिपच्‍चया… विगतपच्‍चया… अविगतपच्‍चया।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

२४. हेतुया  सत्तरस, आरम्मणे सत्त, अधिपतिया सत्तरस, अनन्तरे सत्त, समनन्तरे सत्त, सहजाते सत्तरस, अञ्‍ञमञ्‍ञे सत्त, निस्सये सत्तरस, उपनिस्सये सत्त, पुरेजाते सत्त, आसेवने चत्तारि, कम्मे सत्तरस, विपाके सत्तरस, आहारे सत्तरस, इन्द्रिये झाने  मग्गे सत्तरस, सम्पयुत्ते सत्त, विप्पयुत्ते सत्तरस, अत्थिया सत्तरस, नत्थिया सत्त, विगते सत्त, अविगते सत्तरस (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

२५. नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पच्‍चया नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं नेवसेक्खनासेक्खं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धा। अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पच्‍चया वत्थु, वत्थुं पच्‍चया खन्धा, एकं महाभूतं पच्‍चया…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… चक्खायतनं पच्‍चया चक्खुविञ्‍ञाणं…पे॰… कायायतनं पच्‍चया कायविञ्‍ञाणं, वत्थुं पच्‍चया अहेतुका नेवसेक्खनासेक्खा खन्धा, विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते  खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नआरम्मणपच्‍चयादि

२६. सेक्खं धम्मं पच्‍चया नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया…पे॰…। (१)

सेक्खं धम्मं पच्‍चया सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – सेक्खे खन्धे पच्‍चया सेक्खो अधिपति। (१)

असेक्खं  धम्मं पच्‍चया असेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – असेक्खे खन्धे पच्‍चया असेक्खो अधिपति। (१)

नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पच्‍चया नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया (परिपुण्णं) असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… चक्खायतनं…पे॰… वत्थुं पच्‍चया नेवसेक्खनासेक्खा खन्धा। (१)

नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पच्‍चया सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया सेक्खो अधिपति। (२)

नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पच्‍चया असेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया असेक्खो अधिपति। (३)

सेक्खञ्‍च नेवसेक्खनासेक्खञ्‍च धम्मं पच्‍चया सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – सेक्खे खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया सेक्खो अधिपति। (१)

असेक्खञ्‍च नेवसेक्खनासेक्खञ्‍च धम्मं पच्‍चया असेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – असेक्खे खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया असेक्खो अधिपति। (१)

नअनन्तरपच्‍चयादि

२७. सेक्खं धम्मं पच्‍चया नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नअनन्तरपच्‍चया… नसमनन्तरपच्‍चया… नअञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… नउपनिस्सयपच्‍चया… नपुरेजातपच्‍चया… नपच्छाजातपच्‍चया (सत्त)… नआसेवनपच्‍चया…  नकम्मपच्‍चया – सेक्खे खन्धे पच्‍चया सेक्खा चेतना।

नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पच्‍चया नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – नेवसेक्खनासेक्खे  खन्धे पच्‍चया नेवसेक्खनासेक्खा चेतना। बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं…पे॰… वत्थुं पच्‍चया नेवसेक्खनासेक्खा चेतना। (१)

नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पच्‍चया सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया सेक्खा चेतना। (२)

सेक्खञ्‍च नेवसेक्खनासेक्खञ्‍च धम्मं पच्‍चया सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – सेक्खे खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया सेक्खा चेतना। (१)

नविपाकपच्‍चयो

२८. सेक्खं  धम्मं पच्‍चया सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया (सेक्खमूलके तीणि)।

नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पच्‍चया नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया (नेवसेक्खनासेक्खमूलके तीणि)।

सेक्खञ्‍च नेवसेक्खनासेक्खञ्‍च धम्मं पच्‍चया सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया (सेक्खघटनेसु तीणि)।

नआहारपच्‍चयादि

२९. नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं पच्‍चया नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नआहारपच्‍चया… नइन्द्रियपच्‍चया… नझानपच्‍चया… नमग्गपच्‍चया… नसम्पयुत्तपच्‍चया… नविप्पयुत्तपच्‍चया… नोनत्थिपच्‍चया… नोविगतपच्‍चया…पे॰…।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

३०. नहेतुया  एकं, नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया सत्त, नअनन्तरे पञ्‍च, नसमनन्तरे पञ्‍च, नअञ्‍ञमञ्‍ञे पञ्‍च, नउपनिस्सये  पञ्‍च, नपुरेजाते सत्त, नपच्छाजाते सत्तरस, नआसेवने सत्तरस, नकम्मे चत्तारि, नविपाके नव, नआहारे एकं, नइन्द्रिये एकं, नझाने एकं, नमग्गे एकं, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते तीणि, नोनत्थिया पञ्‍च, नोविगते पञ्‍च (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

हेतुदुकं

३१. हेतुपच्‍चया नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया सत्त, नअनन्तरे नसमनन्तरे नअञ्‍ञमञ्‍ञे नउपनिस्सये पञ्‍च, नपुरेजाते सत्त, नपच्छाजाते  सत्तरस, नआसेवने सत्तरस, नकम्मे चत्तारि, नविपाके नव, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते तीणि, नोनत्थिया पञ्‍च, नोविगते पञ्‍च (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

३२. नहेतुपच्‍चया  आरम्मणे एकं, अनन्तरे समनन्तरे सहजाते अञ्‍ञमञ्‍ञे एकं…पे॰… अविगते एकं (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पच्‍चयवारो।

४. निस्सयवारो

(निस्सयवारो पच्‍चयवारसदिसो।)

५. संसट्ठवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

३३. सेक्खं धम्मं संसट्ठो सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया  – सेक्खं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

असेक्खं धम्मं संसट्ठो असेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – असेक्खं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं संसट्ठो नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – नेवसेक्खनासेक्खं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

आरम्मणपच्‍चयादि

३४. सेक्खं  धम्मं संसट्ठो सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया… अधिपतिपच्‍चया…पे॰… पुरेजातपच्‍चया… आसेवनपच्‍चया (द्वे कातब्बा)…पे॰… अविगतपच्‍चया।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

३५. हेतुया तीणि, आरम्मणे तीणि, अधिपतिया तीणि, अनन्तरे समनन्तरे सहजाते अञ्‍ञमञ्‍ञे निस्सये उपनिस्सये पुरेजाते तीणि, आसेवने द्वे, कम्मे तीणि…पे॰… अविगते तीणि (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

३६. नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं संसट्ठो नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं नेवसेक्खनासेक्खं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰… विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे संसट्ठो विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नअधिपतिपच्‍चयो

३७. सेक्खं  धम्मं संसट्ठो सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया  – सेक्खे खन्धे संसट्ठो सेक्खो अधिपति। (१)

असेक्खं धम्मं संसट्ठो असेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – असेक्खे खन्धे संसट्ठो असेक्खो अधिपति। (१)

नेवसेक्खनासेक्खं धम्मं संसट्ठो नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया (परिपुण्णं, एकं)।

नपुरेजातपच्‍चयादि

३८. सेक्खं  धम्मं संसट्ठो सेक्खो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया… नपच्छाजातपच्‍चया… नआसेवनपच्‍चया… नकम्मपच्‍चया (द्वे कातब्बा)… नविपाकपच्‍चया (द्वे कातब्बा)… नझानपच्‍चया… नमग्गपच्‍चया… नविप्पयुत्तपच्‍चया…पे॰…।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

३९. नहेतुया एकं, नअधिपतिया तीणि, नपुरेजाते तीणि, नपच्छाजाते तीणि, नआसेवने तीणि, नकम्मे द्वे, नविपाके द्वे, नझाने एकं, नमग्गे एकं, नविप्पयुत्ते तीणि (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

४०. हेतुपच्‍चया नअधिपतिया तीणि, नपुरेजाते तीणि, नपच्छाजाते नआसेवने तीणि, नकम्मे द्वे, नविपाके द्वे, नविप्पयुत्ते तीणि (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

४१. नहेतुपच्‍चया  आरम्मणे एकं, अनन्तरे समनन्तरे सहजाते अञ्‍ञमञ्‍ञे निस्सये उपनिस्सये पुरेजाते आसेवने कम्मे विपाके आहारे इन्द्रिये झाने मग्गे सम्पयुत्ते विप्पयुत्ते अत्थिया  नत्थिया विगते अविगते एकं (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

संसट्ठवारो।

६. सम्पयुत्तवारो

(सम्पयुत्तवारो संसट्ठवारसदिसो।)

७. पञ्हावारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

४२. सेक्खो  धम्मो सेक्खस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – सेक्खा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – सेक्खा हेतू चित्तसमुट्ठानानं रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सेक्खो  धम्मो सेक्खस्स च नेवसेक्खनासेक्खस्स च धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – सेक्खा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

असेक्खो धम्मो असेक्खस्स धम्मस्स (तीणि)।

नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – नेवसेक्खनासेक्खा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

आरम्मणपच्‍चयो

४३. सेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं पच्‍चवेक्खन्ति, सेक्खं फलं पच्‍चवेक्खन्ति, चेतोपरियञाणेन सेक्खचित्तसमङ्गिस्स  चित्तं जानन्ति, सेक्खा खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

असेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरहा असेक्खं फलं पच्‍चवेक्खति, चेतोपरियञाणेन असेक्खचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति, असेक्खा खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

४४. नेवसेक्खनासेक्खो  धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं पच्‍चवेक्खति, पुब्बे सुचिण्णानि…पे॰… झाना वुट्ठहित्वा झानं पच्‍चवेक्खति, अरिया निब्बानं पच्‍चवेक्खन्ति। निब्बानं गोत्रभुस्स, वोदानस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। अरिया पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति, चक्खुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सन्ति, अस्सादेन्ति अभिनन्दन्ति, तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति, सोतं…पे॰… वत्थुं नेवसेक्खनासेक्खे  खन्धे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सन्ति, अस्सादेन्ति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति, दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, चेतोपरियञाणेन नेवसेक्खनासेक्खचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति, आकासानञ्‍चायतनं  विञ्‍ञाणञ्‍चायतनस्स…पे॰… आकिञ्‍चञ्‍ञायतनं नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… नेवसेक्खनासेक्खा खन्धा इद्धिविधञाणस्स, चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो सेक्खस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – निब्बानं मग्गस्स, सेक्खस्स फलस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो असेक्खस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – निब्बानं असेक्खस्स फलस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अधिपतिपच्‍चयो

४५. सेक्खो धम्मो सेक्खस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – सेक्खाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति, सेक्खं फलं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। सहजाताधिपति – सेक्खाधिपति चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सेक्खो  धम्मो सेक्खस्स च नेवसेक्खनासेक्खस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – सेक्खाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

४६. असेक्खो  धम्मो असेक्खस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – असेक्खाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

असेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – अरहा असेक्खं फलं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति। सहजाताधिपति – असेक्खाधिपति चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

असेक्खो धम्मो असेक्खस्स च नेवसेक्खनासेक्खस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – असेक्खाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

४७. नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, पुब्बे सुचिण्णानि गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, झाना वुट्ठहित्वा  झानं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, अरिया निब्बानं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति, निब्बानं गोत्रभुस्स, वोदानस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। चक्खुं गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। सोतं…पे॰… वत्थुं नेवसेक्खनासेक्खे खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। सहजाताधिपति – नेवसेक्खनासेक्खाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो सेक्खस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – निब्बानं मग्गस्स, सेक्खस्स फलस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवसेक्खनासेक्खो  धम्मो असेक्खस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – निब्बानं असेक्खस्स फलस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अनन्तरपच्‍चयो

४८. सेक्खो  धम्मो सेक्खस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा सेक्खा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं सेक्खानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। मग्गो सेक्खस्स फलस्स… सेक्खं फलं सेक्खस्स फलस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सेक्खो धम्मो असेक्खस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – मग्गो असेक्खस्स फलस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सेक्खो  धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – सेक्खं फलं वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

४९. असेक्खो धम्मो असेक्खस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा असेक्खा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं असेक्खानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। असेक्खं फलं असेक्खस्स फलस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

असेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – असेक्खं फलं वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

५०. नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा नेवसेक्खनासेक्खा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं नेवसेक्खनासेक्खानं खन्धानं…पे॰… अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं वोदानस्स… आवज्‍जना नेवसेक्खनासेक्खानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो सेक्खस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – गोत्रभु मग्गस्स… वोदानं मग्गस्स… अनुलोमं सेक्खाय फलसमापत्तिया… निरोधा वुट्ठहन्तस्स नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनकुसलं सेक्खाय फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवसेक्खनासेक्खो  धम्मो असेक्खस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनुलोमं असेक्खाय फलसमापत्तिया… निरोधा वुट्ठहन्तस्स  नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनकिरियं असेक्खाय फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

समनन्तरपच्‍चयो

५१. सेक्खो धम्मो सेक्खस्स धम्मस्स समनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… (अनन्तरसदिसं, अट्ठ पञ्हा)।

सहजातपच्‍चयादि

५२. सेक्खो धम्मो सेक्खस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… (पटिच्‍चवारे सहजातसदिसं, नव पञ्हा) अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो (पटिच्‍चवारे अञ्‍ञमञ्‍ञसदिसं, तीणि। निस्सयपच्‍चये कुसलत्तिके निस्सयपच्‍चयसदिसं, तेरस पञ्हा)।

उपनिस्सयपच्‍चयो

५३. सेक्खो धम्मो सेक्खस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पठमो मग्गो दुतियस्स मग्गस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। दुतियो मग्गो ततियस्स मग्गस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। ततियो मग्गो चतुत्थस्स मग्गस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। मग्गो सेक्खाय फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सेक्खो धम्मो असेक्खस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – मग्गो असेक्खाय फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चय – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अरिया मग्गं  उपनिस्साय अनुप्पन्‍नं कुसलसमापत्तिं  उप्पादेन्ति, उप्पन्‍नं समापज्‍जन्ति, सङ्खारे अनिच्‍चतो…पे॰… विपस्सन्ति, मग्गो अरियानं अत्थप्पटिसम्भिदाय…पे॰… पटिभानप्पटिसम्भिदाय… ठानाठानकोसल्‍लस्स  उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। सेक्खा फलसमापत्तिया कायिकस्स सुखस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

५४. असेक्खो धम्मो असेक्खस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनन्तरूपनिस्सयो – पुरिमा पुरिमा असेक्खा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं असेक्खानं खन्धानं…पे॰… असेक्खं फलं असेक्खस्स फलस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

असेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – असेक्खा फलसमापत्ति कायिकस्स सुखस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

५५. नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – नेवसेक्खनासेक्खं सद्धं उपनिस्साय दानं देति। सीलं…पे॰… उपोसथकम्मं…पे॰… झानं…पे॰… विपस्सनं…पे॰… अभिञ्‍ञं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति, मानं जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति। नेवसेक्खनासेक्खं सीलं…पे॰… पञ्‍ञं… रागं…पे॰… पत्थनं… कायिकं सुखं…पे॰… उतुं… भोजनं… सेनासनं उपनिस्साय दानं देति, सीलं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति, पाणं हनति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। नेवसेक्खनासेक्खा सद्धा…पे॰… पञ्‍ञा, रागो…पे॰… पत्थना, कायिकं सुखं…पे॰…  सेनासनं नेवसेक्खनासेक्खाय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय, रागस्स…पे॰… पत्थनाय, कायिकस्स सुखस्स, कायिकस्स दुक्खस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पठमस्स झानस्स परिकम्मं पठमस्स झानस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स परिकम्मं नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स…पे॰… पठमं झानं दुतियस्स झानस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… आकिञ्‍चञ्‍ञायतनं नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो सेक्खस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पठमस्स मग्गस्स परिकम्मं पठमस्स मग्गस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… चतुत्थस्स मग्गस्स परिकम्मं चतुत्थस्स मग्गस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवसेक्खनासेक्खो  धम्मो असेक्खस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – कायिकं सुखं… कायिकं दुक्खं… उतुं… भोजनं… सेनासनं असेक्खाय फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

पुरेजातपच्‍चयो

५६. नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – चक्खुं अनिच्‍चतो…पे॰… विपस्सति, अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। सोतं…पे॰… वत्थुं अनिच्‍चतो दुक्खतो  अनत्ततो विपस्सति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति, दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थुपुरेजातं – चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स, वत्थु नेवसेक्खनासेक्खानं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो सेक्खस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थुपुरेजातं – वत्थु सेक्खानं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो असेक्खस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थुपुरेजातं – वत्थु असेक्खानं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

पच्छाजातपच्‍चयो

५७. सेक्खो  धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता सेक्खा खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

असेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता असेक्खा खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवसेक्खनासेक्खो  धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता नेवसेक्खनासेक्खा  खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आसेवनपच्‍चयो

५८. नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा नेवसेक्खनासेक्खा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं नेवसेक्खनासेक्खानं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं वोदानस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो सेक्खस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – गोत्रभु मग्गस्स… वोदानं मग्गस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

कम्मपच्‍चयो

५९. सेक्खो धम्मो सेक्खस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – सेक्खा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – सेक्खा चेतना विपाकानं सेक्खानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सेक्खो  धम्मो असेक्खस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – सेक्खा चेतना असेक्खानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाता – सेक्खा चेतना चित्तसमुट्ठानानं रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सेक्खो धम्मो सेक्खस्स च नेवसेक्खनासेक्खस्स च धम्मस्स  कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सेक्खा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

६०. असेक्खो धम्मो असेक्खस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – असेक्खा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

असेक्खो  धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – असेक्खा चेतना चित्तसमुट्ठानानं रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

असेक्खो धम्मो असेक्खस्स च नेवसेक्खनासेक्खस्स च धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – असेक्खा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

६१. नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – नेवसेक्खनासेक्खा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। नानाक्खणिका – नेवसेक्खनासेक्खा चेतना विपाकानं नेवसेक्खनासेक्खानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

विपाकपच्‍चयो

६२. सेक्खो  धम्मो सेक्खस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो – विपाको सेक्खो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰… (सेक्खमूलके तीणि )।

असेक्खो  धम्मो असेक्खस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो – असेक्खो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰… (असेक्खमूलके तीणि)।

नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो – विपाको नेवसेक्खनासेक्खो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धा वत्थुस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आहारपच्‍चयादि

६३. सेक्खो धम्मो सेक्खस्स धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो… झानपच्‍चयेन पच्‍चयो… मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो… सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰…।

विप्पयुत्तपच्‍चयो

६४. सेक्खो  धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – सेक्खा खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – सेक्खा खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो (१)।

असेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं (सेक्खसदिसं)।

नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं। सहजाता – नेवसेक्खनासेक्खा खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे नेवसेक्खनासेक्खा खन्धा कटत्तारूपानं  विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। खन्धा वत्थुस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थु खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स, वत्थु नेवसेक्खनासेक्खानं खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – नेवसेक्खनासेक्खा खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो सेक्खस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थु सेक्खानं खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो असेक्खस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थु असेक्खानं खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अत्थिपच्‍चयो

६५. सेक्खो धम्मो सेक्खस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सेक्खो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰…। (१)

सेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – सेक्खा खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – सेक्खा खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सेक्खो  धम्मो सेक्खस्स च नेवसेक्खनासेक्खस्स च धम्मस्स  अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सेक्खो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰…। (३)

असेक्खो धम्मो असेक्खस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… तीणि (सेक्खसदिसं)।

६६. नेवसेक्खनासेक्खो  धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। सहजातो – नेवसेक्खनासेक्खो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धा वत्थुस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थु खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो, एकं महाभूतं…पे॰… बाहिरं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। पुरेजातं – चक्खुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति; अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। सोतं…पे॰… वत्थुं अनिच्‍चतो…पे॰… विपस्सति, दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स… वत्थु नेवसेक्खनासेक्खानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – नेवसेक्खनासेक्खा खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। कबळीकारो आहारो इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। रूपजीवितिन्द्रियं  कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो सेक्खस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थु सेक्खानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो असेक्खस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थु असेक्खानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

६७. सेक्खो च नेवसेक्खनासेक्खो च धम्मा सेक्खस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातो – सेक्खो  एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰…। (१)

सेक्खो च नेवसेक्खनासेक्खो च धम्मा नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। सहजाता – सेक्खा खन्धा च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – सेक्खा खन्धा च कबळीकारो  आहारो च इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – सेक्खा खन्धा च रूपजीवितिन्द्रियञ्‍च कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

असेक्खो च नेवसेक्खनासेक्खो च धम्मा असेक्खस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… (द्वे पञ्हा कातब्बा, सेक्खसदिसा)।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

६८. हेतुया  सत्त, आरम्मणे पञ्‍च, अधिपतिया नव, अनन्तरे अट्ठ, समनन्तरे अट्ठ, सहजाते नव, अञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, निस्सये तेरस, उपनिस्सये अट्ठ, पुरेजाते तीणि, पच्छाजाते तीणि, आसेवने द्वे, कम्मे अट्ठ, विपाके आहारे इन्द्रिये झाने मग्गे सत्त, सम्पयुत्ते तीणि, विप्पयुत्ते पञ्‍च, अत्थिया तेरस, नत्थिया अट्ठ, विगते अट्ठ, अविगते तेरस (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

२. पच्‍चनीयुद्धारो

६९. सेक्खो धम्मो सेक्खस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सेक्खो धम्मो असेक्खस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सेक्खो धम्मो सेक्खस्स च नेवसेक्खनासेक्खस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

७०. असेक्खो  धम्मो असेक्खस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

असेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन  पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

असेक्खो धम्मो असेक्खस्स च नेवसेक्खनासेक्खस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

७१. नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो सेक्खस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नेवसेक्खनासेक्खो धम्मो असेक्खस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

७२. सेक्खो च नेवसेक्खनासेक्खो च धम्मा सेक्खस्स धम्मस्स सहजातं, पुरेजातं। (१)

सेक्खो च नेवसेक्खनासेक्खो च धम्मा नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स सहजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। (२)

असेक्खो च नेवसेक्खनासेक्खो च धम्मा असेक्खस्स धम्मस्स सहजातं, पुरेजातं। (१)

असेक्खो  च नेवसेक्खनासेक्खो च धम्मा नेवसेक्खनासेक्खस्स धम्मस्स सहजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। (२)

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

७३. नहेतुया  चुद्दस, नआरम्मणे नअधिपतिया नअनन्तरे नसमनन्तरे चुद्दस, नसहजाते दस, नअञ्‍ञमञ्‍ञे दस, ननिस्सये दस, नउपनिस्सये तेरस, नपुरेजाते द्वादस, नपच्छाजाते चुद्दस, नआसेवने नकम्मे चुद्दस, नविपाके द्वादस, नआहारे नइन्द्रिये नझाने नमग्गे चुद्दस, नसम्पयुत्ते दस, नविप्पयुत्ते अट्ठ, नोअत्थिया अट्ठ, नोनत्थिया चुद्दस, नोविगते चुद्दस, नोअविगते अट्ठ (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

हेतुदुकं

७४. हेतुपच्‍चया नआरम्मणे सत्त, नअधिपतिया सत्त, नअनन्तरे सत्त, नसमनन्तरे सत्त, नअञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, नउपनिस्सये नपुरेजाते नपच्छाजाते नआसेवने नकम्मे सत्त, नविपाके चत्तारि, नआहारे नइन्द्रिये नझाने नमग्गे सत्त, नसम्पयुत्ते तीणि, नविप्पयुत्ते तीणि, नोनत्थिया सत्त, नोविगते सत्त (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

नहेतुदुकं

७५. नहेतुपच्‍चया  आरम्मणे पञ्‍च, अधिपतिया नव, अनन्तरे अट्ठ, समनन्तरे अट्ठ, सहजाते नव, अञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, निस्सये तेरस, उपनिस्सये अट्ठ, पुरेजाते तीणि, पच्छाजाते तीणि, आसेवने द्वे, कम्मे अट्ठ, विपाके आहारे इन्द्रिये झाने मग्गे सत्त, सम्पयुत्ते तीणि, विप्पयुत्ते पञ्‍च, अत्थिया तेरस, नत्थिया  अट्ठ, विगते अट्ठ, अविगते तेरस (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पञ्हावारो।

सेक्खत्तिकं निट्ठितं।

१२. परित्तत्तिकं

१. पटिच्‍चवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१. परित्तं  धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – परित्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे परित्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा कटत्ता च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा, एकं महाभूतं पटिच्‍च तयो महाभूता…पे॰… द्वे महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं…पे॰…। (१)

परित्तं धम्मं पटिच्‍च महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च महग्गता खन्धा। (२)

परित्तं धम्मं पटिच्‍च परित्तो च महग्गतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च महग्गता खन्धा, महाभूते पटिच्‍च कटत्तारूपं। (३)

२. महग्गतं  धम्मं पटिच्‍च महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – महग्गतं  एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

महग्गतं धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – महग्गते खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे महग्गते खन्धे पटिच्‍च कटत्तारूपं। (२)

महग्गतं धम्मं पटिच्‍च परित्तो च महग्गतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – महग्गतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे महग्गतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा कटत्ता च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

३. अप्पमाणं धम्मं पटिच्‍च अप्पमाणो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अप्पमाणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

अप्पमाणं धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अप्पमाणे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

अप्पमाणं  धम्मं पटिच्‍च परित्तो च अप्पमाणो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – अप्पमाणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

४. परित्तञ्‍च अप्पमाणञ्‍च धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अप्पमाणे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

परित्तञ्‍च महग्गतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – महग्गते खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

परित्तञ्‍च महग्गतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे  महग्गतं एकं  खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (२)

परित्तञ्‍च महग्गतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च परित्तो च महग्गतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे महग्गतं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… महग्गते खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। (३)

आरम्मणपच्‍चयो

५. परित्तं धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – परित्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… वत्थुं पटिच्‍च खन्धा। (१)

परित्तं धम्मं पटिच्‍च महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च महग्गता खन्धा। (२)

महग्गतं धम्मं पटिच्‍च महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – महग्गतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अप्पमाणं धम्मं पटिच्‍च अप्पमाणो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – अप्पमाणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

परित्तञ्‍च महग्गतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे महग्गतं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

अधिपतिपच्‍चयो

६. परित्तं  धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – परित्तं  एकं खन्धं  पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं, द्वे खन्धे…पे॰… एकं महाभूतं पटिच्‍च तयो महाभूता…पे॰… महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं उपादारूपं। (१)

महग्गतं धम्मं पटिच्‍च महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – महग्गतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

महग्गतं धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – महग्गते खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

महग्गतं धम्मं पटिच्‍च परित्तो च महग्गतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति अधिपतिपच्‍चया – महग्गतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

अप्पमाणं धम्मं पटिच्‍च अप्पमाणो धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – अप्पमाणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

अप्पमाणं धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – अप्पमाणे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

अप्पमाणं धम्मं पटिच्‍च परित्तो च अप्पमाणो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति अधिपतिपच्‍चया – अप्पमाणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

७. परित्तञ्‍च अप्पमाणञ्‍च धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – अप्पमाणे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

परित्तञ्‍च महग्गतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो  उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – महग्गते खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

अनन्तरपच्‍चयादि

८. परित्तं धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति अनन्तरपच्‍चया… समनन्तरपच्‍चया… सहजातपच्‍चया (सब्बेपि महाभूता कातब्बा)… अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… निस्सयपच्‍चया… उपनिस्सयपच्‍चया … पुरेजातपच्‍चया (तिस्सो  पञ्हा कातब्बा)… आसेवनपच्‍चया (तिस्सो पञ्हा कातब्बा)… कम्मपच्‍चया… विपाकपच्‍चया (तेरस पञ्हा)… आहारपच्‍चया… इन्द्रियपच्‍चया… झानपच्‍चया… मग्गपच्‍चया,… सम्पयुत्तपच्‍चया… विप्पयुत्तपच्‍चया… अत्थिपच्‍चया… नत्थिपच्‍चया… विगतपच्‍चया… अविगतपच्‍चया।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

९. हेतुया तेरस, आरम्मणे पञ्‍च, अधिपतिया नव, अनन्तरे पञ्‍च, समनन्तरे पञ्‍च, सहजाते तेरस, अञ्‍ञमञ्‍ञे सत्त, निस्सये तेरस, उपनिस्सये पञ्‍च, पुरेजाते तीणि, आसेवने तीणि, कम्मे तेरस, विपाके तेरस, आहारे इन्द्रिये झाने मग्गे तेरस, सम्पयुत्ते पञ्‍च, विप्पयुत्ते तेरस, अत्थिया तेरस, नत्थिया पञ्‍च, विगते पञ्‍च, अविगते तेरस।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

१०. परित्तं धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं परित्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च  रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा; एकं महाभूतं…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰… विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे पटिच्‍च विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नआरम्मणपच्‍चयो

११. परित्तं  धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – परित्ते खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे परित्ते खन्धे पटिच्‍च कटत्तारूपं, खन्धे पटिच्‍च वत्थु…पे॰… एकं महाभूतं…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰…। (१)

महग्गतं  धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – महग्गते खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे महग्गते खन्धे पटिच्‍च कटत्तारूपं। (१)

अप्पमाणं धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – अप्पमाणे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

परित्तञ्‍च अप्पमाणञ्‍च धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – अप्पमाणे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

परित्तञ्‍च महग्गतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – महग्गते खन्धे च महाभूते  च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे महग्गते खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। (१)

नअधिपतिपच्‍चयो

१२. परित्तं धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – परित्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा; एकं महाभूतं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। (१)

परित्तं धम्मं पटिच्‍च महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च महग्गता खन्धा। (२)

परित्तं  धम्मं पटिच्‍च परित्तो च महग्गतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नअधिपतिपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च महग्गता खन्धा, महाभूते पटिच्‍च कटत्तारूपं। (३)

१३. महग्गतं धम्मं पटिच्‍च महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – महग्गते खन्धे पटिच्‍च महग्गताधिपति, विपाकं महग्गतं एकं खन्धं पटिच्‍च…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

महग्गतं धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – विपाके महग्गते खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे महग्गते खन्धे पटिच्‍च कटत्तारूपं। (२)

महग्गतं धम्मं पटिच्‍च परित्तो च महग्गतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नअधिपतिपच्‍चया – विपाकं महग्गतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

१४. अप्पमाणं  धम्मं पटिच्‍च अप्पमाणो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – अप्पमाणे खन्धे पटिच्‍च अप्पमाणाधिपति। (१)

परित्तञ्‍च महग्गतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – विपाके महग्गते खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे महग्गते खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। (१)

परित्तञ्‍च महग्गतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे महग्गतं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (२)

परित्तञ्‍च महग्गतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च परित्तो च महग्गतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नअधिपतिपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे महग्गतं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… महग्गते खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। (३)

नअनन्तरपच्‍चयादि

१५. परित्तं  धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नअनन्तरपच्‍चया… नसमनन्तरपच्‍चया… नअञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… नउपनिस्सयपच्‍चया।

नपुरेजातपच्‍चयो

१६. परित्तं धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे परित्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… परित्ते खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे परित्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा कटत्ता च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… (सब्बे महाभूता वित्थारेतब्बा, अरूपे परित्तमूलके तिस्सो पञ्हा)।

महग्गतं  धम्मं पटिच्‍च महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – महग्गतं एकं खन्धं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

महग्गतं धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – महग्गते खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे महग्गते खन्धे पटिच्‍च कटत्तारूपं। (२)

महग्गतं धम्मं पटिच्‍च परित्तो च महग्गतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नपुरेजातपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे महग्गतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा कटत्ता च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

१७. अप्पमाणं  धम्मं पटिच्‍च अप्पमाणो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे अप्पमाणं एकं खन्धं…पे॰…। (१)

अप्पमाणं धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अप्पमाणे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं।(२)

परित्तञ्‍च  अप्पमाणञ्‍च धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अप्पमाणे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (३)

परित्तञ्‍च महग्गतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – महग्गते खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

परित्तञ्‍च महग्गतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे महग्गतं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰…। (२)

परित्तञ्‍च महग्गतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च परित्तो च महग्गतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नपुरेजातपच्‍चया  – पटिसन्धिक्खणे महग्गतं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… महग्गते खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। (३)

नपच्छाजातपच्‍चयादि

१८. परित्तं धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नपच्छाजातपच्‍चया… नआसेवनपच्‍चया – परित्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा; एकं महाभूतं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰…।(१)

परित्तं धम्मं पटिच्‍च महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च महग्गता खन्धा। (२)

परित्तं धम्मं पटिच्‍च परित्तो च महग्गतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नआसेवनपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पटिच्‍च महग्गता खन्धा, महाभूते पटिच्‍च कटत्तारूपं। (३)

१९. महग्गतं धम्मं पटिच्‍च महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – विपाकं महग्गतं  एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे महग्गतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰…। (१) महग्गतं  धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – महग्गते खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

महग्गतं धम्मं पटिच्‍च परित्तो च महग्गतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नआसेवनपच्‍चया – विपाकं महग्गतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च  रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे महग्गतं एकं खन्धं…पे॰…। (३)

२०. अप्पमाणं धम्मं पटिच्‍च अप्पमाणो धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – विपाकं अप्पमाणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

अप्पमाणं धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – अप्पमाणे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

अप्पमाणं धम्मं पटिच्‍च परित्तो च अप्पमाणो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नआसेवनपच्‍चया – विपाकं अप्पमाणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰…। (३)

२१. परित्तञ्‍च अप्पमाणञ्‍च धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – अप्पमाणे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

परित्तञ्‍च महग्गतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – महग्गते खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे महग्गते खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। (१)

परित्तञ्‍च महग्गतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे  महग्गतं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (२)

परित्तञ्‍च महग्गतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च परित्तो च महग्गतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नआसेवनपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे महग्गतं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पटिच्‍च तयो  खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… महग्गते खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च कटत्तारूपं। (३)

नकम्मपच्‍चयो

२२. परित्तं  धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – परित्ते खन्धे पटिच्‍च परित्ता चेतना। बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… एकं महाभूतं…पे॰…। (१)

महग्गतं धम्मं पटिच्‍च महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – महग्गते खन्धे पटिच्‍च महग्गता चेतना। (१)

अप्पमाणं धम्मं पटिच्‍च अप्पमाणो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – कुसले अप्पमाणे खन्धे पटिच्‍च अप्पमाणा चेतना। (१)

नविपाकपच्‍चयो

२३. परित्तं धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया – परित्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… एकं महाभूतं पटिच्‍च तयो महाभूता…पे॰… महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं उपादारूपं; बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰…। (१)

महग्गतं धम्मं पटिच्‍च महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया – महग्गतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

महग्गतं  धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया – महग्गते खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

महग्गतं धम्मं पटिच्‍च परित्तो च महग्गतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नविपाकपच्‍चया – महग्गतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च  रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

अप्पमाणं धम्मं पटिच्‍च अप्पमाणो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया – कुसलं अप्पमाणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰…। (१)

अप्पमाणं धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया – कुसले अप्पमाणे खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

अप्पमाणं धम्मं पटिच्‍च परित्तो च अप्पमाणो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नविपाकपच्‍चया – कुसलं अप्पमाणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

परित्तञ्‍च  अप्पमाणञ्‍च धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया – कुसले अप्पमाणे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

परित्तञ्‍च महग्गतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया – महग्गते खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

नआहारपच्‍चयादि

२४. परित्तं धम्मं पटिच्‍च परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नआहारपच्‍चया – बाहिरं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं (वित्थारेतब्बं)… नइन्द्रियपच्‍चया – बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… महाभूते पटिच्‍च रूपजीवितिन्द्रियं, नझानपच्‍चया – पञ्‍चविञ्‍ञाणसहगतं एकं खन्धं…पे॰… बाहिरं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं …पे॰… (सब्बे महाभूता कातब्बा), नमग्गपच्‍चया  – अहेतुकं परित्तं एकं खन्धं…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे एकं…पे॰… (सब्बे महाभूता कातब्बा) नसम्पयुत्तपच्‍चया… नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे परित्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…।

महग्गतं धम्मं पटिच्‍च महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे महग्गतं एकं खन्धं…पे॰…। (१)

अप्पमाणं धम्मं पटिच्‍च अप्पमाणो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे अप्पमाणं एकं खन्धं…पे॰… नोनत्थिपच्‍चया… नोविगतपच्‍चया।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

२५. नहेतुया एकं, नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया दस, नअनन्तरे पञ्‍च, नसमनन्तरे पञ्‍च, नअञ्‍ञमञ्‍ञे नउपनिस्सये पञ्‍च, नपुरेजाते द्वादस, नपच्छाजाते तेरस, नआसेवने तेरस, नकम्मे तीणि, नविपाके नव, नआहारे एकं, नइन्द्रिये नझाने नमग्गे एकं, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते तीणि, नोनत्थिया पञ्‍च, नोविगते पञ्‍च (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

२६. हेतुपच्‍चया  नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया दस, नअनन्तरे पञ्‍च, नसमनन्तरे नअञ्‍ञमञ्‍ञे नउपनिस्सये पञ्‍च, नपुरेजाते  द्वादस, नपच्छाजाते तेरस, नआसेवने  तेरस, नकम्मे तीणि, नविपाके नव, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते तीणि, नोनत्थिया पञ्‍च, नोविगते पञ्‍च (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

२७. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे एकं, अनन्तरे एकं…पे॰… विगते एकं, अविगते एकं (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पटिच्‍चवारो।

२. सहजातवारो

(सहजातवारोपि पटिच्‍चवारसदिसो।)

३. पच्‍चयवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

२८. परित्तं धम्मं पच्‍चया परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – परित्तं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पच्‍चया वत्थु, वत्थुं पच्‍चया खन्धा; एकं महाभूतं पच्‍चया…पे॰… उपादारूपं, वत्थुं पच्‍चया परित्ता खन्धा। (१)

परित्तं  धम्मं पच्‍चया महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया महग्गता खन्धा। पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पच्‍चया महग्गता खन्धा। (२)

परित्तं धम्मं पच्‍चया अप्पमाणो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया अप्पमाणा खन्धा। (३)

परित्तं  धम्मं पच्‍चया परित्तो च अप्पमाणो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया अप्पमाणा  खन्धा, महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (४)

परित्तं धम्मं पच्‍चया परित्तो च महग्गतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया महग्गता खन्धा, महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पच्‍चया महग्गता खन्धा। (५)

२९. महग्गतं धम्मं पच्‍चया महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – महग्गतं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे महग्गतं एकं खन्धं…पे॰…। (१)

महग्गतं धम्मं पच्‍चया परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – महग्गते खन्धे पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

महग्गतं धम्मं पच्‍चया परित्तो च महग्गतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – महग्गतं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे महग्गतं एकं खन्धं…पे॰…। (३)

अप्पमाणं धम्मं पच्‍चया अप्पमाणो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अप्पमाणे… तीणि।

३०. परित्तञ्‍च अप्पमाणञ्‍च धम्मं पच्‍चया परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अप्पमाणे खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

परित्तञ्‍च  अप्पमाणञ्‍च धम्मं पच्‍चया अप्पमाणो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अप्पमाणं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰…। (२)

परित्तञ्‍च अप्पमाणञ्‍च धम्मं पच्‍चया परित्तो च अप्पमाणो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति  हेतुपच्‍चया – अप्पमाणं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… अप्पमाणे खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (३)

परित्तञ्‍च महग्गतञ्‍च धम्मं पच्‍चया परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया… तीणि (पटिसन्धिक्खणे तीणिपि कातब्बा)।

आरम्मणपच्‍चयादि

३१. परित्तं धम्मं पच्‍चया परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – परित्तं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… वत्थुं  पच्‍चया खन्धा, चक्खायतनं पच्‍चया चक्खुविञ्‍ञाणं…पे॰… कायायतनं पच्‍चया कायविञ्‍ञाणं, वत्थुं पच्‍चया परित्ता खन्धा (अवसेसा छ पञ्हा हेतुपच्‍चयसदिसा सत्त कातब्बा), अधिपतिपच्‍चया (पटिसन्धि नत्थि, सत्तरस पञ्हा परिपुण्णा), अनन्तरपच्‍चया…पे॰… अविगतपच्‍चया।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

३२. हेतुया सत्तरस, आरम्मणे सत्त, अधिपतिया सत्तरस, अनन्तरे सत्त, समनन्तरे सत्त, सहजाते सत्तरस, अञ्‍ञमञ्‍ञे नव, निस्सये सत्तरस, उपनिस्सये सत्त, पुरेजाते सत्त, आसेवने सत्त, कम्मे सत्तरस, विपाके सत्तरस, आहारे सत्तरस, इन्द्रिये झाने मग्गे सत्तरस, सम्पयुत्ते सत्त, विप्पयुत्ते सत्तरस, अत्थिया सत्तरस, नत्थिया सत्त, विगते सत्त, अविगते सत्तरस (एवं गणेतब्बं)

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

३३. परित्तं  धम्मं पच्‍चया परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं परित्तं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पच्‍चया वत्थु, वत्थुं पच्‍चया खन्धा; एकं महाभूतं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… चक्खायतनं पच्‍चया चक्खुविञ्‍ञाणं…पे॰… कायायतनं पच्‍चया कायविञ्‍ञाणं, वत्थुं पच्‍चया अहेतुका परित्ता खन्धा, विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नआरम्मणपच्‍चयो

३४. परित्तं धम्मं पच्‍चया परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया (पटिच्‍चवारसदिसं। पञ्‍च)।

नअधिपतिपच्‍चयो

३५. परित्तं  धम्मं पच्‍चया परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – परित्तं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… ५३असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… चक्खायतनं…पे॰… कायायतनं…पे॰… वत्थुं पच्‍चया परित्ता खन्धा। (१)

परित्तं धम्मं पच्‍चया महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया महग्गताधिपति, वत्थुं पच्‍चया विपाका महग्गता खन्धा। पटिसन्धिक्खणे वत्थुं पच्‍चया महग्गता खन्धा। (२)

परित्तं  धम्मं पच्‍चया अप्पमाणो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया अप्पमाणाधिपति। (३)

परित्तं धम्मं पच्‍चया परित्तो च महग्गतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नअधिपतिपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया विपाका महग्गता  खन्धा, महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (४)

३६. महग्गतं धम्मं पच्‍चया महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – महग्गते खन्धे पच्‍चया महग्गताधिपति, विपाकं महग्गतं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

महग्गतं धम्मं पच्‍चया परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – विपाके महग्गते खन्धे पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

महग्गतं धम्मं पच्‍चया परित्तो च महग्गतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नअधिपतिपच्‍चया – विपाकं महग्गतं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

अप्पमाणं धम्मं पच्‍चया अप्पमाणो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – अप्पमाणे खन्धे पच्‍चया अप्पमाणाधिपति। (१)

३७. परित्तञ्‍च अप्पमाणञ्‍च धम्मं पच्‍चया अप्पमाणो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – अप्पमाणे खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया अप्पमाणाधिपति। (१)

परित्तञ्‍च महग्गतञ्‍च धम्मं पच्‍चया परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – विपाके महग्गते खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

परित्तञ्‍च  महग्गतञ्‍च धम्मं पच्‍चया महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – महग्गते खन्धे  च वत्थुञ्‍च पच्‍चया महग्गताधिपति, विपाकं महग्गतं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

परित्तञ्‍च महग्गतञ्‍च धम्मं पच्‍चया परित्तो च महग्गतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नअधिपतिपच्‍चया – विपाकं महग्गतं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… विपाके महग्गते खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे विपाकं महग्गतं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… विपाके महग्गते खन्धे च महाभूते च पच्‍चया कटत्तारूपं। (३)

नअनन्तरपच्‍चयादि

३८. परित्तं धम्मं पच्‍चया परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नअनन्तरपच्‍चया… नसमनन्तरपच्‍चया… नअञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… नउपनिस्सयपच्‍चया… नपुरेजातपच्‍चया… (पटिच्‍चवारसदिसा द्वादस पञ्हा) नपच्छाजातपच्‍चया… नआसेवनपच्‍चया… (परिपुण्णं, विपाकोति निद्दिसितब्बं चित्तसमुट्ठानं रूपं विपाकोति न कातब्बं) नकम्मपच्‍चया… नविपाकपच्‍चया… (पटिसन्धिविपाकोपि नत्थि) नआहारपच्‍चया… नइन्द्रियपच्‍चया… नझानपच्‍चया… नमग्गपच्‍चया… नसम्पयुत्तपच्‍चया… नविप्पयुत्तपच्‍चया… नोनत्थिपच्‍चया… नोविगतपच्‍चया।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

३९. नहेतुया एकं, नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया द्वादस, नअनन्तरे पञ्‍च, नसमनन्तरे नअञ्‍ञमञ्‍ञे नउपनिस्सये पञ्‍च, नपुरेजाते द्वादस, नपच्छाजाते सत्तरस, नआसेवने सत्तरस, नकम्मे सत्त, नविपाके सत्तरस, नआहारे नइन्द्रिये नझाने नमग्गे एकं, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते तीणि, नोनत्थिया  पञ्‍च, नोविगते पञ्‍च (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

४०. हेतुपच्‍चया  नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया द्वादस, नअनन्तरे पञ्‍च, नसमनन्तरे पञ्‍च, नअञ्‍ञमञ्‍ञे पञ्‍च, नउपनिस्सये पञ्‍च, नपुरेजाते द्वादस, नपच्छाजाते सत्तरस, नआसेवने सत्तरस, नकम्मे सत्त, नविपाके सत्तरस, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते तीणि, नोनत्थिया पञ्‍च, नोविगते पञ्‍च (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

४१. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे एकं, अनन्तरे समनन्तरे सहजाते…पे॰… विगते अविगते एकं (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पच्‍चयवारो।

४. निस्सयवारो

(निस्सयवारो पच्‍चयवारसदिसो।)

५. संसट्ठवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

४२. परित्तं  धम्मं संसट्ठो परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – परित्तं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

महग्गतं धम्मं संसट्ठो महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – महग्गतं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…  पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अप्पमाणं  धम्मं संसट्ठो अप्पमाणो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अप्पमाणं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

आरम्मणपच्‍चयादि

४३. परित्तं धम्मं संसट्ठो परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया… अधिपतिपच्‍चया (पटिसन्धि नत्थि)… अनन्तरपच्‍चया… समनन्तरपच्‍चया… सहजातपच्‍चया… अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… निस्सयपच्‍चया… उपनिस्सयपच्‍चया… पुरेजातपच्‍चया (पटिसन्धि नत्थि)… आसेवनपच्‍चया(विपाकोपि पटिसन्धिपि नत्थि)… कम्मपच्‍चया… विपाकपच्‍चया… आहारपच्‍चया… इन्द्रियपच्‍चया… झानपच्‍चया… मग्गपच्‍चया… सम्पयुत्तपच्‍चया… विप्पयुत्तपच्‍चया… अत्थिपच्‍चया… नत्थिपच्‍चया… विगतपच्‍चया… अविगतपच्‍चया।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

४४. हेतुया  तीणि, आरम्मणे तीणि, अधिपतिया तीणि…पे॰… अविगते तीणि (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

४५. परित्तं धम्मं संसट्ठो परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं परित्तं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰… विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे संसट्ठो विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नअधिपतिपच्‍चयो

४६. परित्तं धम्मं संसट्ठो परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया  – परित्तं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

महग्गतं  धम्मं संसट्ठो महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – महग्गते खन्धे संसट्ठा महग्गता अधिपति, विपाकं महग्गतं एकं खन्धं संसट्ठा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अप्पमाणं  धम्मं संसट्ठो अप्पमाणो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – अप्पमाणे खन्धे संसट्ठा अप्पमाणा अधिपति। (१)

नपुरेजातपच्‍चयो

४७. परित्तं धम्मं संसट्ठो परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे परित्तं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

महग्गतं धम्मं संसट्ठो महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे महग्गतं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अप्पमाणं धम्मं संसट्ठो अप्पमाणो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे अप्पमाणं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰…। (१)

नपच्छाजात-नआसेवनपच्‍चया

४८. परित्तं धम्मं संसट्ठो परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नपच्छाजातपच्‍चया… नआसेवनपच्‍चया – परित्तं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

महग्गतं धम्मं संसट्ठो महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – विपाकं महग्गतं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अप्पमाणं धम्मं संसट्ठो अप्पमाणो धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – विपाकं अप्पमाणं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰…। (१)

नकम्मपच्‍चयो

४९. परित्तं धम्मं संसट्ठो परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – परित्ते खन्धे संसट्ठा परित्ता चेतना। (१)

महग्गतं धम्मं संसट्ठो महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – महग्गते खन्धे संसट्ठा महग्गता चेतना। (१)

अप्पमाणं  धम्मं संसट्ठो अप्पमाणो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – कुसले अप्पमाणे खन्धे संसट्ठा अप्पमाणा चेतना। (१)

नविपाकपच्‍चयो

५०. परित्तं  धम्मं संसट्ठो परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया – परित्तं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰…। (१)

महग्गतं धम्मं संसट्ठो महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया – महग्गतं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰…। (१)

अप्पमाणं धम्मं संसट्ठो अप्पमाणो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया – कुसलं अप्पमाणं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰…। (१)

नझानपच्‍चयादि

५१. परित्तं धम्मं संसट्ठो परित्तो धम्मो उप्पज्‍जति नझानपच्‍चया… नमग्गपच्‍चया… नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे परित्तं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰…। (१)

महग्गतं धम्मं संसट्ठो महग्गतो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे महग्गतं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰…। (१)

अप्पमाणं  धम्मं संसट्ठो अप्पमाणो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे अप्पमाणं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰…। (१)

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

५२. नहेतुया  एकं, नअधिपतिया तीणि, नपुरेजाते तीणि, नपच्छाजाते तीणि, नआसेवने तीणि, नकम्मे तीणि, नविपाके तीणि, नझाने एकं, नमग्गे एकं, नविप्पयुत्ते तीणि (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

५३. हेतुपच्‍चया नअधिपतिया तीणि, नपुरेजाते नपच्छाजाते नआसेवने नकम्मे नविपाके नविप्पयुत्ते तीणि (एवं गणतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

५४. नहेतुपच्‍चया  आरम्मणे एकं, अनन्तरे एकं…पे॰… अविगते एक (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

संसट्ठवारो।

६. सम्पयुत्तवारो

(सम्पयुत्तवारो  संसट्ठवारसदिसो)।

७. पञ्हावारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

५५. परित्तो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – परित्ता हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

महग्गतो धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो… तीणि (पवत्तिपटिसन्धि कातब्बा)।

अप्पमाणो  धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो… तीणि।

आरम्मणपच्‍चयो

५६. परित्तो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं पच्‍चवेक्खति, पुब्बे सुचिण्णानि पच्‍चवेक्खति, अरिया गोत्रभुं पच्‍चवेक्खन्ति, वोदानं पच्‍चवेक्खन्ति, पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। चक्खुं…पे॰… वत्थुं… परित्ते खन्धे अनिच्‍चतो…पे॰… विपस्सन्ति अस्सादेन्ति अभिनन्दन्ति, तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति  …पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

परित्तो  धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, चेतोपरियञाणेन परित्तचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति। परित्ता खन्धा इद्धिविधञाणस्स, चेतोपरियञाणस्स पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स यथाकम्मूपगञाणस्स अनागतंसञाणस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

५७. महग्गतो धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – चेतोपरियञाणेन महग्गतचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति, आकासानञ्‍चायतनं विञ्‍ञाणञ्‍चायतनस्स… आकिञ्‍चञ्‍ञायतनं नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। महग्गता खन्धा इद्धिविधञाणस्स, चेतोपरियञाणस्स पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स यथाकम्मूपगञाणस्स अनागतंसञाणस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

महग्गतो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – पठमं झानं पच्‍चवेक्खति…पे॰… नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं पच्‍चवेक्खति, दिब्बं चक्खुं पच्‍चवेक्खति, दिब्बं सोतधातुं पच्‍चवेक्खति, इद्धिविधञाणं पच्‍चवेक्खति, चेतोपरियञाणं पच्‍चवेक्खति, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणं पच्‍चवेक्खति, यथाकम्मूपगञाणं पच्‍चवेक्खति, अनागतंसञाणं पच्‍चवेक्खति। महग्गते खन्धे अनिच्‍चतो…पे॰… विप्पस्सति अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। (२)

५८. अप्पमाणो धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – निब्बानं मग्गस्स, फलस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अप्पमाणो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं पच्‍चवेक्खन्ति, फलं पच्‍चवेक्खन्ति, निब्बानं पच्‍चवेक्खन्ति, निब्बानं गोत्रभुस्स, वोदानस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अप्पमाणो  धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया चेतोपरियञाणेन अप्पमाणचित्तसमङ्गिस्स  चित्तं जानन्ति, अप्पमाणा खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, अनागतंसञाणस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अधिपतिपच्‍चयो

५९. परित्तो  धम्मो परित्तस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, पुब्बे सुचिण्णानि गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति। सेक्खा गोत्रभुं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति, वोदानं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। चक्खुं…पे॰… वत्थुं… परित्ते खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। सहजाताधिपति – परित्ताधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

महग्गतो धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – महग्गताधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

महग्गतो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – पठमं झानं गरुं कत्वा…पे॰… नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं…पे॰… दिब्बं चक्खुं…पे॰… अनागतंसञाणं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति। महग्गते खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा रागो उप्पज्‍जति… दिट्ठि  उप्पज्‍जति। सहजाताधिपति – महग्गताधिपति चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

महग्गतो धम्मो परित्तस्स च महग्गतस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – महग्गताधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

६०. अप्पमाणो  धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – निब्बानं मग्गस्स… फलस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – अप्पमाणाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अप्पमाणो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति, फलं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति, निब्बानं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति, निब्बानं गोत्रभुस्स, वोदानस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – अप्पमाणाधिपति चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अप्पमाणो धम्मो परित्तस्स च अप्पमाणस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – अप्पमाणाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन  पच्‍चयो। (३)

अनन्तरपच्‍चयो

६१. परित्तो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा परित्ता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं परित्तानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं वोदानस्स… आवज्‍जना परित्तानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

परित्तो धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – परित्तं चुतिचित्तं महग्गतस्स उपपत्तिचित्तस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। परित्ता खन्धा महग्गतस्स वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। पठमस्स झानस्स परिकम्मं…पे॰… नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स परिकम्मं…पे॰… दिब्बस्स चक्खुस्स परिकम्मं…पे॰… अनागतंसञाणस्स परिकम्मं अनागतंसञाणस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

परित्तो  धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – गोत्रभु मग्गस्स… वोदानं मग्गस्स… अनुलोमं फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

६२. महग्गतो धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा महग्गता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं महग्गतानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

महग्गतो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो  – महग्गतं चुतिचित्तं परित्तस्स उपपत्तिचित्तस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। महग्गतं भवङ्गं आवज्‍जनाय अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। महग्गता खन्धा परित्तस्स वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

महग्गतो  धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं निरोधा वुट्ठहन्तस्स फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

६३. अप्पमाणो धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अप्पमाणा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं अप्पमाणानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। मग्गो फलस्स… फलं फलस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अप्पमाणो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – फलं परित्तस्स वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अप्पमाणो धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – फलं महग्गतस्स वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

(समनन्तरपच्‍चयं अनन्तरपच्‍चयसदिसं।)

सहजातपच्‍चयो

६४. परित्तो  धम्मो परित्तस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – परित्तो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धा वत्थुस्स, वत्थु खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो; एकं  महाभूतं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। (१)

परित्तो धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे वत्थु महग्गतानं खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

६५. महग्गतो धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – महग्गतो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

महग्गतो  धम्मो परित्तस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – महग्गता खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे महग्गता खन्धा कटत्तारूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

महग्गतो धम्मो परित्तस्स च महग्गतस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – महग्गतो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

६६. अप्पमाणो धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – अप्पमाणो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰…। (१)

अप्पमाणो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – अप्पमाणा खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अप्पमाणो धम्मो परित्तस्स च अप्पमाणस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – अप्पमाणो  एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰…। (३)

६७. परित्तो च अप्पमाणो च धम्मा परित्तस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – अप्पमाणा खन्धा च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं सहजातपच्‍चयेन  पच्‍चयो। (१)

परित्तो च महग्गतो च धम्मा परित्तस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – महग्गता खन्धा च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे महग्गता खन्धा च महाभूता च कटत्तारूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

परित्तो च महग्गतो च धम्मा महग्गतस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे महग्गतो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰…। (२)

अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयो

६८. परित्तो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – परित्तो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धा वत्थुस्स…पे॰… वत्थु खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो; एकं महाभूतं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। (१)

परित्तो  धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… पटिसन्धिक्खणे वत्थु महग्गतानं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰…। (२)

महग्गतो धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – महग्गतो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

महग्गतो  धम्मो परित्तस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे  महग्गता खन्धा वत्थुस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

महग्गतो धम्मो परित्तस्स च महग्गतस्स च धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे महग्गतो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं वत्थुस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰…। (३)

अप्पमाणो धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – अप्पमाणो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰…। (१)

परित्तो च महग्गतो च धम्मा महग्गतस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – पटिसन्धिक्खणे महग्गतो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰…। (१)

निस्सयपच्‍चयो

६९. परित्तो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – परित्तो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धा वत्थुस्स…पे॰… वत्थु खन्धानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… एकं महाभूतं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰… चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स… वत्थु परित्तानं खन्धानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

परित्तो धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – वत्थु महग्गतानं खन्धानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे वत्थु महग्गतानं खन्धानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

परित्तो  धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – वत्थु अप्पमाणानं खन्धानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

७०. महग्गतो  धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – महग्गतो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

महग्गतो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – महग्गता खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे महग्गता खन्धा कटत्तारूपानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

महग्गतो धम्मो परित्तस्स च महग्गतस्स च धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – महग्गतो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

७१. अप्पमाणो धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अप्पमाणो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰…। (१)

अप्पमाणो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अप्पमाणा खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अप्पमाणो धम्मो परित्तस्स च अप्पमाणस्स च धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अप्पमाणो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰…। (३)

परित्तो च अप्पमाणो च धम्मा परित्तस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अप्पमाणा खन्धा च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

परित्तो  च अप्पमाणो च धम्मा अप्पमाणस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अप्पमाणो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰…। (२)

परित्तो  च महग्गतो च धम्मा परित्तस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – महग्गता खन्धा च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे महग्गता खन्धा च महाभूता च कटत्तारूपानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

परित्तो  च महग्गतो च धम्मा महग्गतस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – महग्गतो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… पटिसन्धिक्खणे महग्गतो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰…। (२)

उपनिस्सयपच्‍चयो

७२. परित्तो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – परित्तं सद्धं उपनिस्साय दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं करोति, विपस्सनं उप्पादेति, मानं जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति, परित्तं सीलं…पे॰… पञ्‍ञं… रागं…पे॰… पत्थनं… कायिकं सुखं…पे॰… सेनासनं उपनिस्साय दानं देति, सीलं…पे॰… उपोसथं…पे॰… विपस्सनं उप्पादेति, पाणं हनति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। परित्ता सद्धा…पे॰… पञ्‍ञा, रागो…पे॰… पत्थना, कायिकं सुखं…पे॰… सेनासनं परित्ताय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय, रागस्स…पे॰… पत्थनाय, कायिकस्स सुखस्स, कायिकस्स दुक्खस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। कुसलाकुसलं कम्मं विपाकस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पाणातिपातो पाणातिपातस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो (चक्‍कं कातब्बं)। मातुघातिकम्मं मातुघातिकम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो (चक्‍कं कातब्बं कुसलत्तिकसदिसं)। (१)

परित्तो धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – परित्तं सद्धं उपनिस्साय महग्गतं झानं उप्पादेति, अभिञ्‍ञं उप्पादेति, समापत्तिं उप्पादेति। परित्तं सीलं…पे॰… पञ्‍ञं… रागं…पे॰… सेनासनं उपनिस्साय महग्गतं झानं उप्पादेति, अभिञ्‍ञं उप्पादेति, समापत्तिं उप्पादेति। परित्ता सद्धा…पे॰… सेनासनं महग्गताय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय उपनिस्सयपच्‍चयेन  पच्‍चयो। पठमस्स झानस्स परिकम्मं…पे॰… नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स परिकम्मं नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। दिब्बस्स चक्खुस्स परिकम्मं…पे॰… अनागतंसञाणस्स परिकम्मं…पे॰…। (२)

परित्तो धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो परित्तं  सद्धं उपनिस्साय अप्पमाणं झानं उप्पादेति, मग्गं उप्पादेति, फलसमापत्तिं उप्पादेति। परित्तं सीलं…पे॰… पञ्‍ञं… रागं…पे॰… पत्थनं… कायिकं सुखं…पे॰… सेनासनं उपनिस्साय अप्पमाणं झानं उप्पादेति, मग्गं उप्पादेति, फलसमापत्तिं उप्पादेति। परित्ता सद्धा…पे॰… सेनासनं अप्पमाणाय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय, मग्गस्स फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पठमस्स  मग्गस्स परिकम्मं पठमस्स मग्गस्स…पे॰… चतुत्थस्स मग्गस्स परिकम्मं चतुत्थस्स मग्गस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

७३. महग्गतो धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – महग्गतं सद्धं उपनिस्साय महग्गतं झानं उप्पादेति, अभिञ्‍ञं उप्पादेति, समापत्तिं उप्पादेति। महग्गतं सीलं…पे॰… पञ्‍ञं उपनिस्साय महग्गतं झानं उप्पादेति, अभिञ्‍ञं उप्पादेति, समापत्तिं उप्पादेति। महग्गता सद्धा…पे॰… पञ्‍ञा महग्गताय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पठमं झानं दुतियस्स झानस्स…पे॰… आकिञ्‍चञ्‍ञायतनं नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

महग्गतो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – महग्गतं सद्धं उपनिस्साय दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं करोति, विपस्सनं उप्पादेति, मानं जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति, महग्गतं सीलं…पे॰… पञ्‍ञं उपनिस्साय दानं देति…पे॰… विपस्सनं उप्पादेति…पे॰… महग्गता सद्धा…पे॰… पञ्‍ञा परित्ताय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय…पे॰… कायिकस्स सुखस्स, कायिकस्स दुक्खस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

महग्गतो  धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – महग्गतं सद्धं उपनिस्साय अप्पमाणं झानं उप्पादेति, मग्गं उप्पादेति, फलसमापत्तिं उप्पादेति। महग्गतं सीलं…पे॰… पञ्‍ञं उपनिस्साय अप्पमाणं झानं उप्पादेति, मग्गं उप्पादेति, फलसमापत्तिं उप्पादेति। महग्गता सद्धा…पे॰… पञ्‍ञा अप्पमाणाय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय मग्गस्स फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

७४. अप्पमाणो  धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अप्पमाणं सद्धं उपनिस्साय अप्पमाणं झानं उप्पादेति, मग्गं उप्पादेति, फलसमापत्तिं उप्पादेति। अप्पमाणं सीलं…पे॰… पञ्‍ञं उपनिस्साय अप्पमाणं झानं उप्पादेति, मग्गं उप्पादेति, फलसमापत्तिं उप्पादेति। अप्पमाणा सद्धा…पे॰… पञ्‍ञा अप्पमाणाय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पठमो मग्गो दुतियस्स मग्गस्स…पे॰… ततियो मग्गो चतुत्थस्स मग्गस्स… मग्गो फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अप्पमाणो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अप्पमाणं सद्धं उपनिस्साय दानं देति, सीलं…पे॰… उपोसथकम्मं… विपस्सनं उप्पादेति। अप्पमाणं सीलं…पे॰… पञ्‍ञं उपनिस्साय दानं देति, सीलं…पे॰… उपोसथकम्मं… विपस्सनं… अप्पमाणा सद्धा…पे॰… पञ्‍ञा परित्ताय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय…पे॰… कायिकस्स सुखस्स, कायिकस्स दुक्खस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। फलसमापत्ति कायिकस्स सुखस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। अरिया मग्गं उपनिस्साय  सङ्खारे अनिच्‍चतो…पे॰… विपस्सन्ति, मग्गो अरियानं अत्थप्पटिसम्भिदाय…पे॰… पटिभानप्पटिसम्भिदाय… ठानाठानकोसल्‍लस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अप्पमाणो धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अप्पमाणं सद्धं उपनिस्साय महग्गतं झानं उप्पादेति, अभिञ्‍ञं उप्पादेति, समापत्तिं उप्पादेति, अप्पमाणं सीलं…पे॰… पञ्‍ञं उपनिस्साय  महग्गतं झानं उप्पादेति, अभिञ्‍ञं उप्पादेति, समापत्तिं उप्पादेति। अप्पमाणा सद्धा…पे॰… पञ्‍ञा महग्गताय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो, अरिया मग्गं उपनिस्साय अनुप्पन्‍नं समापत्तिं उप्पादेन्ति, उप्पन्‍नं समापज्‍जन्ति। (३)

पुरेजातपच्‍चयो

७५. परित्तो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – चक्खुं अनिच्‍चतो…पे॰…  विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। सोतं…पे॰… वत्थुं अनिच्‍चतो…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थुपुरेजातं – चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स… वत्थु परित्तानं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

परित्तो धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो  – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति। वत्थुपुरेजातं – वत्थु महग्गतानं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

परित्तो धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थुपुरेजातं – वत्थु अप्पमाणानं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

पच्छाजातपच्‍चयो

७६. परित्तो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता परित्ता खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

महग्गतो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता महग्गता खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अप्पमाणो  धम्मो परित्तस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता अप्पमाणा खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आसेवनपच्‍चयो

७७. परित्तो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा परित्ता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं परित्तानं खन्धानं…पे॰… अनुलोमं गोत्रभुस्स, अनुलोमं वोदानस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

परित्तो  धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पठमस्स झानस्स परिकम्मं तस्सेव [पठमस्स झानस्स (?)] आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स परिकम्मं तस्सेव [नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स (?) अञ्‍ञेसु तिकेसु ओलोकेतब्बं] आसेवनपच्‍चयेन  पच्‍चयो। दिब्बस्स चक्खुस्स परिकम्मं…पे॰… अनागतंसञाणस्स परिकम्मं अनागतंसञाणस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

परित्तो धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – गोत्रभु मग्गस्स… वोदानं मग्गस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

महग्गतो धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा महग्गता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं महग्गतानं खन्धानं…पे॰… आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

कम्मपच्‍चयो

७८. परित्तो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – परित्ता चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे परित्ता चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – परित्ता चेतना विपाकानं परित्तानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

महग्गतो  धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – महग्गता चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे महग्गता चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – महग्गता चेतना विपाकानं महग्गतानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन  पच्‍चयो। (१)

महग्गतो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – महग्गता चेतना चित्तसमुट्ठानानं रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे महग्गता चेतना कटत्तारूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – महग्गता चेतना कटत्तारूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

महग्गतो  धम्मो परित्तस्स च महग्गतस्स च धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – महग्गता चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे महग्गता चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – महग्गता चेतना विपाकानं महग्गतानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

७९. अप्पमाणो धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – अप्पमाणा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – अप्पमाणा चेतना विपाकानं अप्पमाणानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अप्पमाणो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – अप्पमाणा चेतना चित्तसमुट्ठानानं रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अप्पमाणो धम्मो परित्तस्स च अप्पमाणस्स च धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – अप्पमाणा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

विपाकपच्‍चयो

८०. परित्तो  धम्मो परित्तस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो – विपाको परित्तो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धा वत्थुस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

महग्गतो धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… (तिस्सो पञ्हा, पवत्तिपटिसन्धि कातब्बा)। (३)

अप्पमाणो धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो… तीणि (पवत्तिमेव)।

आहारपच्‍चयादि

८१. परित्तो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो… झानपच्‍चयेन पच्‍चयो… मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो… सम्पयुत्तपच्‍चयेन  पच्‍चयो… विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं। सहजाता – परित्ता खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे परित्ता खन्धा कटत्तारूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। खन्धा वत्थुस्स…पे॰… वत्थु खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… कायायतनं  कायविञ्‍ञाणस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थु परित्तानं खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – परित्ता खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

परित्तो धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातं – पटिसन्धिक्खणे वत्थु महग्गतानं खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थु महग्गतानं खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

परित्तो  धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थु अप्पमाणानं खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

८२. महग्गतो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – महग्गता खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… पच्छाजाता – महग्गता खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अप्पमाणो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – अप्पमाणा खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – अप्पमाणा खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अत्थिपच्‍चयो

८३. परित्तो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। सहजातो – परित्तो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धा वत्थुस्स अत्थिपच्‍चयेन  पच्‍चयो। वत्थु खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो; एकं महाभूतं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। पुरेजातं – चक्खुं…पे॰… वत्थुं अनिच्‍चतो…पे॰… विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति, रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… वत्थु परित्तानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – परित्ता खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। कबळीकारो आहारो इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। रूपजीवितिन्द्रियं कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

परित्तो धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातं  – पटिसन्धिक्खणे वत्थु महग्गतानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, वत्थु महग्गतानं खन्धानं  अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

परित्तो धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थु अप्पमाणानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

८४. महग्गतो धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। महग्गतो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

महग्गतो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – महग्गता खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे महग्गता खन्धा कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – महग्गता खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

महग्गतो धम्मो परित्तस्स च महग्गतस्स च धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – महग्गतो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (३)

८५. अप्पमाणो  धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – अप्पमाणो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰…। (१)

अप्पमाणो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – अप्पमाणा खन्धा चित्तसमुट्ठानानं  रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – अप्पमाणा खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अप्पमाणो धम्मो परित्तस्स च अप्पमाणस्स च धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – अप्पमाणो  एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰…। (३)

८६. परित्तो च अप्पमाणो च धम्मा परित्तस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। सहजाता – अप्पमाणा खन्धा च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – अप्पमाणा खन्धा च कबळीकारो आहारो च इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – अप्पमाणा खन्धा च रूपजीवितिन्द्रियञ्‍च कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

परित्तो च अप्पमाणो च धम्मा अप्पमाणस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातो – अप्पमाणो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰…। (२)

परित्तो च महग्गतो च धम्मा परित्तस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। सहजाता – महग्गता खन्धा च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं  अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे महग्गता खन्धा च महाभूता च कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – महग्गता खन्धा च कबळीकारो आहारो च इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – महग्गता खन्धा च रूपजीवितिन्द्रियञ्‍च कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

परित्तो च महग्गतो च धम्मा महग्गतस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातो – महग्गतो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे  महग्गतो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा च वत्थु च…पे॰… नत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो… विगतपच्‍चयेन पच्‍चयो… अविगतपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

८७. हेतुया  सत्त, आरम्मणे सत्त, अधिपतिया सत्त, अनन्तरे नव, समनन्तरे नव, सहजाते एकादस, अञ्‍ञमञ्‍ञे सत्त, निस्सये तेरस, उपनिस्सये नव, पुरेजाते तीणि, पच्छाजाते तीणि, आसेवने चत्तारि, कम्मे सत्त, विपाके आहारे इन्द्रिये झाने मग्गे सत्त, सम्पयुत्ते तीणि, विप्पयुत्ते पञ्‍च, अत्थिया तेरस, नत्थिया नव, विगते नव, अविगते तेरस (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

पच्‍चनीयुद्धारो

८८. परित्तो  धम्मो परित्तस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

परित्तो धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

परित्तो धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

महग्गतो धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

महग्गतो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो … उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

महग्गतो  धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

महग्गतो धम्मो परित्तस्स च महग्गतस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

८९. अप्पमाणो  धम्मो अप्पमाणस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अप्पमाणो धम्मो परित्तस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अप्पमाणो धम्मो महग्गतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अप्पमाणो धम्मो परित्तस्स च अप्पमाणस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

परित्तो च अप्पमाणो च धम्मा परित्तस्स धम्मस्स सहजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। (१)

परित्तो च अप्पमाणो च धम्मा अप्पमाणस्स धम्मस्स सहजातं, पुरेजातं। (२)

परित्तो च महग्गतो च धम्मा परित्तस्स धम्मस्स सहजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। (१)

परित्तो च महग्गतो च धम्मा महग्गतस्स धम्मस्स सहजातं, पुरेजातं। (२)

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

९०. नहेतुया  पन्‍नरस, नआरम्मणे पन्‍नरस, नअधिपतिया नअनन्तरे नसमनन्तरे पन्‍नरस, नसहजाते द्वादस, नअञ्‍ञमञ्‍ञे द्वादस, ननिस्सये द्वादस, नउपनिस्सये चुद्दस, नपुरेजाते  चुद्दस, नपच्छाजाते पन्‍नरस, नआसेवने पन्‍नरस…पे॰… नमग्गे पन्‍नरस, नसम्पयुत्ते द्वादस, नविप्पयुत्ते दस, नोअत्थिया दस, नोनत्थिया पन्‍नरस, नोविगते पन्‍नरस, नोअविगते दस (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

हेतुदुकं

९१. हेतुपच्‍चया  नआरम्मणे सत्त, नअधिपतिया नअनन्तरे नसमनन्तरे सत्त, नअञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, नउपनिस्सये सत्त, नपुरेजाते सत्त…पे॰… नमग्गे सत्त, नसम्पयुत्ते तीणि, नविप्पयुत्ते तीणि, नोनत्थिया सत्त, नोविगते सत्त (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

नहेतुदुकं

९२. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे सत्त, अधिपतिया सत्त, अनन्तरे नव, समनन्तरे नव, सहजाते एकादस, अञ्‍ञमञ्‍ञे सत्त, निस्सये तेरस, उपनिस्सये नव, पुरेजाते तीणि, पच्छाजाते  तीणि, आसेवने चत्तारि, कम्मे सत्त…पे॰… मग्गे सत्त, सम्पयुत्ते तीणि, विप्पयुत्ते पञ्‍च, अत्थिया तेरस, नत्थिया नव, विगते नव, अविगते तेरस।

पच्‍चनीयानुलोमं।

परित्तत्तिकं निट्ठितं।

१३. परित्तारम्मणत्तिकं

१. पटिच्‍चवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१. परित्तारम्मणं  धम्मं पटिच्‍च परित्तारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – परित्तारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे परित्तारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। (१)

महग्गतारम्मणं धम्मं पटिच्‍च महग्गतारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – महग्गतारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे महग्गतारम्मणं…पे॰…। (१)

अप्पमाणारम्मणं धम्मं पटिच्‍च अप्पमाणारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अप्पमाणारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। (१)

आरम्मणपच्‍चयादि

२. परित्तारम्मणं  धम्मं पटिच्‍च परित्तारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया… अधिपतिपच्‍चया (संखित्तं)… अविगतपच्‍चया।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

३. हेतुया तीणि, आरम्मणे तीणि, अधिपतिया तीणि…पे॰… अविगते तीणि (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

४. परित्तारम्मणं  धम्मं पटिच्‍च परित्तारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं परित्तारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे  खन्धा। अहेतुकपटिसन्धिक्खणे परित्तारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा, विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे पटिच्‍च विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

महग्गतारम्मणं धम्मं पटिच्‍च महग्गतारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं महग्गतारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा, विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे पटिच्‍च विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

अप्पमाणारम्मणं  धम्मं पटिच्‍च अप्पमाणारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं अप्पमाणारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। (१)

नअधिपतिपच्‍चयो

५. परित्तारम्मणं धम्मं पटिच्‍च परित्तारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – परित्तारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

महग्गतारम्मणं धम्मं पटिच्‍च महग्गतारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – महग्गतारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अप्पमाणारम्मणं धम्मं पटिच्‍च अप्पमाणारम्मणो धम्मो  उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – अप्पमाणारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। (१)

नपुरेजातपच्‍चयादि

६. परित्तारम्मणं धम्मं पटिच्‍च परित्तारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे परित्तारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

महग्गतारम्मणं धम्मं पटिच्‍च महग्गतारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे महग्गतारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा (महग्गतारम्मणे पटिसन्धि नत्थि)। (१)

अप्पमाणारम्मणं  धम्मं पटिच्‍च अप्पमाणारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे अप्पमाणारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा (नपच्छाजातपच्‍चयञ्‍च नआसेवनपच्‍चयञ्‍च नअधिपतिसदिसं)।

नकम्मपच्‍चयो

७. परित्तारम्मणं  धम्मं पटिच्‍च परित्तारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – परित्तारम्मणे खन्धे पटिच्‍च परित्तारम्मणा चेतना। (१)

महग्गतारम्मणं धम्मं पटिच्‍च महग्गतारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – महग्गतारम्मणे खन्धे पटिच्‍च महग्गतारम्मणा चेतना। (१)

अप्पमाणारम्मणं धम्मं पटिच्‍च अप्पमाणारम्मणो धम्मो  उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – अप्पमाणारम्मणे खन्धे पटिच्‍च अप्पमाणारम्मणा चेतना। (१)

नविपाकपच्‍चयादि

८. परित्तारम्मणं धम्मं पटिच्‍च परित्तारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया (पटिसन्धि नत्थि)… नझानपच्‍चया – पञ्‍चविञ्‍ञाणसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा…नमग्गपच्‍चया – अहेतुकं परित्तारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा; अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰…।

महग्गतारम्मणं धम्मं पटिच्‍च महग्गतारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नमग्गपच्‍चया – अहेतुकं महग्गतारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। (१)

अप्पमाणारम्मणं धम्मं पटिच्‍च अप्पमाणारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नमग्गपच्‍चया – अहेतुकं अप्पमाणारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। (१)

नविप्पयुत्तपच्‍चयो

९. परित्तारम्मणं धम्मं पटिच्‍च परित्तारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे परित्तारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰…। (१)

महग्गतारम्मणं धम्मं पटिच्‍च महग्गतारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे महग्गतारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰…। (१)

अप्पमाणारम्मणं  धम्मं पटिच्‍च अप्पमाणारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे अप्पमाणारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। (१)

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

१०. नहेतुया  तीणि, नअधिपतिया तीणि…पे॰… नपुरेजाते तीणि, नपच्छाजाते तीणि, नआसेवने तीणि, नकम्मे तीणि, नविपाके तीणि, नझाने एकं, नमग्गे तीणि, नविप्पयुत्ते तीणि (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

११. हेतुपच्‍चया नअधिपतिया तीणि, नपुरेजाते तीणि, नपच्छाजाते तीणि, नआसेवने तीणि, नकम्मे तीणि, नविपाके तीणि, नविप्पयुत्ते तीणि (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

नहेतुदुकं

१२. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे तीणि, अनन्तरे तीणि, समनन्तरे तीणि, सहजाते तीणि, अञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, निस्सये तीणि, उपनिस्सये तीणि, पुरेजाते तीणि, आसेवने द्वे, कम्मे तीणि, विपाके एकं, आहारे तीणि, इन्द्रिये तीणि, झाने तीणि, मग्गे द्वे, सम्पयुत्ते  तीणि, विप्पयुत्ते तीणि, अत्थिया तीणि, नत्थिया तीणि, विगते तीणि, अविगते तीणि (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पटिच्‍चवारो।

२-६. सहजात-पच्‍चय-निस्सय-संसट्ठ-सम्पयुत्तवारो

(सहजातवारोपि पच्‍चयवारोपि निस्सयवारोपि संसट्ठवारोपि सम्पयुत्तवारोपि पटिच्‍चवारसदिसो)।

७. पञ्हावारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१३. परित्तारम्मणो  धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – परित्तारम्मणा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे परित्तारम्मणा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

महग्गतारम्मणो धम्मो महग्गतारम्मणस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – महग्गतारम्मणा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अप्पमाणारम्मणो धम्मो अप्पमाणारम्मणस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – अप्पमाणारम्मणा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आरम्मणपच्‍चयो

१४. परित्तारम्मणो  धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं पच्‍चवेक्खति, पुब्बे सुचिण्णानि पच्‍चवेक्खति, अरिया परित्तारम्मणे पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। परित्तारम्मणे परित्ते खन्धे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति, अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ परित्तारम्मणो रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। चेतोपरियञाणेन परित्तारम्मणपरित्तचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति। परित्तारम्मणा परित्ता खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

परित्तारम्मणो धम्मो महग्गतारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – दिब्बं चक्खुं पच्‍चवेक्खति, दिब्बं सोतधातुं पच्‍चवेक्खति, परित्तारम्मणं  इद्धिविधञाणं पच्‍चवेक्खति, चेतोपरियञाणं…पे॰… पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणं…पे॰… यथाकम्मूपगञाणं…पे॰… अनागतंसञाणं पच्‍चवेक्खति। परित्तारम्मणे महग्गते खन्धे अनिच्‍चतो…पे॰… विपस्सति, अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ महग्गतारम्मणो रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। चेतोपरियञाणेन परित्तारम्मणमहग्गतचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति। परित्तारम्मणा महग्गता खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

१५. महग्गतारम्मणो धम्मो महग्गतारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – विञ्‍ञाणञ्‍चायतनं पच्‍चवेक्खति, नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं पच्‍चवेक्खति, महग्गतारम्मणं इद्धिविधञाणं पच्‍चवेक्खति, चेतोपरियञाणंठ्चेतोपरियञाणं…पे॰… पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणं…पे॰… यथाकम्मूपगञाणं…पे॰… अनागतंसञाणं पच्‍चवेक्खति। महग्गतारम्मणे महग्गते खन्धे अनिच्‍चतो…पे॰… विपस्सति, अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ महग्गतारम्मणो रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। चेतोपरियञाणेन महग्गतारम्मणमहग्गतचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति। महग्गतारम्मणा महग्गता खन्धा  चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

महग्गतारम्मणो धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – पठमज्झानपच्‍चवेक्खणं पच्‍चवेक्खति…पे॰… नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनपच्‍चवेक्खणं पच्‍चवेक्खति, दिब्बचक्खुपच्‍चवेक्खणं पच्‍चवेक्खति, दिब्बसोतधातुपच्‍चवेक्खणं पच्‍चवेक्खति, इद्धिविधञाणपच्‍चवेक्खणं…पे॰… चेतोपरियञाणपच्‍चवेक्खणं…पे॰… पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणपच्‍चवेक्खणं…पे॰… यथाकम्मूपगञाणपच्‍चवेक्खणं…पे॰… अनागतंसञाणपच्‍चवेक्खणं पच्‍चवेक्खति, अरिया महग्गतारम्मणे पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। महग्गतारम्मणे परित्ते खन्धे अनिच्‍चतो…पे॰… विपस्सति, अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ परित्तारम्मणो रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। चेतोपरियञाणेन महग्गतारम्मणपरित्तचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति। महग्गतारम्मणा परित्ता खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

१६. अप्पमाणारम्मणो धम्मो अप्पमाणारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं पच्‍चवेक्खन्ति, फलं पच्‍चवेक्खन्ति। चेतोपरियञाणेन अप्पमाणारम्मणअप्पमाणचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति। अप्पमाणारम्मणा अप्पमाणा खन्धा  चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अप्पमाणारम्मणो धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया गोत्रभुं पच्‍चवेक्खन्ति, वोदानं पच्‍चवेक्खन्ति, मग्गपच्‍चवेक्खणं पच्‍चवेक्खन्ति, फलपच्‍चवेक्खणं पच्‍चवेक्खन्ति, निब्बानपच्‍चवेक्खणं पच्‍चवेक्खन्ति। अप्पमाणारम्मणे परित्ते खन्धे अनिच्‍चतो…पे॰… विपस्सति, चेतोपरियञाणेन अप्पमाणारम्मणपरित्तचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति। अप्पमाणारम्मणा परित्ता खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अप्पमाणारम्मणो धम्मो महग्गतारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया अप्पमाणारम्मणं चेतोपरियञाणं पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणं पच्‍चवेक्खन्ति, अनागतंसञाणं पच्‍चवेक्खन्ति। चेतोपरियञाणेन अप्पमाणारम्मणमहग्गतचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानन्ति। अप्पमाणारम्मणं महग्गता खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अधिपतिपच्‍चयो

१७. परित्तारम्मणो धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, पुब्बे सुचिण्णानि गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, परित्तारम्मणे परित्ते  खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं  कत्वा परित्तारम्मणो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। सहजाताधिपति – परित्तारम्मणाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

परित्तारम्मणो धम्मो महग्गतारम्मणस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – दिब्बं चक्खुं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, दिब्बं सोतधातुं…पे॰… परित्तारम्मणं इद्धिविधञाणं…पे॰… चेतोपरियञाणं…पे॰… पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणं…पे॰… यथाकम्मूपगञाणं…पे॰… अनागतंसञाणं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति। परित्तारम्मणे महग्गते खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा महग्गतारम्मणो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। (२)

१८. महग्गतारम्मणो धम्मो महग्गतारम्मणस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – विञ्‍ञाणञ्‍चायतनं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं…पे॰… महग्गतारम्मणं इद्धिविधञाणं…पे॰… चेतोपरियञाणं  …पे॰… पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणं…पे॰… यथाकम्मूपगञाणं…पे॰… अनागतंसञाणं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति। महग्गतारम्मणे महग्गते खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा महग्गतारम्मणो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। सहजाताधिपति – महग्गतारम्मणाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

महग्गतारम्मणो धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – पठमज्झानपच्‍चवेक्खणं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति…पे॰… अनागतंसञाणपच्‍चवेक्खणं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति। महग्गतारम्मणे  परित्ते खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा परित्तारम्मणो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। (२)

१९. अप्पमाणारम्मणो धम्मो अप्पमाणारम्मणस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति, फलं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। सहजाताधिपति – अप्पमाणारम्मणाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अप्पमाणारम्मणो  धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – सेक्खा गोत्रभुं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति, वोदानं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति, मग्गपच्‍चवेक्खणं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति, फलपच्‍चवेक्खणं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति, निब्बानपच्‍चवेक्खणं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। (२)

अप्पमाणारम्मणो धम्मो महग्गतारम्मणस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – सेक्खा अप्पमाणारम्मणं चेतोपरियञाणं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणं…पे॰… अनागतंसञाणं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। (३)

अनन्तरपच्‍चयो

२०. परित्तारम्मणो  धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा परित्तारम्मणा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं परित्तारम्मणानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

परित्तारम्मणो धम्मो महग्गतारम्मणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन  पच्‍चयो – परित्तारम्मणं चुतिचित्तं महग्गतारम्मणस्स उपपत्तिचित्तस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। परित्तारम्मणं भवङ्गं महग्गतारम्मणाय आवज्‍जनाय अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। परित्तारम्मणा खन्धा महग्गतारम्मणस्स वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

परित्तारम्मणो धम्मो अप्पमाणारम्मणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – परित्तारम्मणं भवङ्गं अप्पमाणारम्मणाय आवज्‍जनाय अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। परित्तारम्मणं अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं वोदानस्स… अनुलोमं फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

२१. महग्गतारम्मणो धम्मो महग्गतारम्मणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा महग्गतारम्मणा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं महग्गतारम्मणानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

महग्गतारम्मणो धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – महग्गतारम्मणं चुतिचित्तं परित्तारम्मणस्स उपपत्तिचित्तस्स अनन्तरपच्‍चयेन  पच्‍चयो। महग्गतारम्मणं भवङ्गं परित्तारम्मणाय आवज्‍जनाय अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। महग्गतारम्मणा खन्धा परित्तारम्मणस्स वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

महग्गतारम्मणो धम्मो अप्पमाणारम्मणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – महग्गतारम्मणं भवङ्गं अप्पमाणारम्मणाय आवज्‍जनाय अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। महग्गतारम्मणं अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं  वोदानस्स… अनुलोमं फलसमापत्तिया… निरोधा वुट्ठहन्तस्स नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

२२. अप्पमाणारम्मणो  धम्मो अप्पमाणारम्मणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अप्पमाणारम्मणा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं अप्पमाणारम्मणानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। गोत्रभु मग्गस्स… वोदानं मग्गस्स… मग्गो फलस्स… फलं फलस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अप्पमाणारम्मणो धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – मग्गपच्‍चवेक्खणं परित्तारम्मणस्स वुट्ठानस्स… फलपच्‍चवेक्खणं परित्तारम्मणस्स वुट्ठानस्स… निब्बानपच्‍चवेक्खणं परित्तारम्मणस्स वुट्ठानस्स… अप्पमाणारम्मणं चेतोपरियञाणं परित्तारम्मणस्स वुट्ठानस्स… पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणं परित्तारम्मणस्स वुट्ठानस्स… अनागतंसञाणं परित्तारम्मणस्स वुट्ठानस्स… फलं परित्तारम्मणस्स वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अप्पमाणारम्मणो धम्मो महग्गतारम्मणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – मग्गपच्‍चवेक्खणं महग्गतारम्मणस्स वुट्ठानस्स… फलपच्‍चवेक्खणं महग्गतारम्मणस्स वुट्ठानस्स… निब्बानपच्‍चवेक्खणं महग्गतारम्मणस्स वुट्ठानस्स… फलं महग्गतारम्मणस्स वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

समनन्तरपच्‍चयो

२३. परित्तारम्मणो  धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स समनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो (अनन्तरसदिसं)।

सहजातपच्‍चयादि

२४. परित्तारम्मणो  धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो… निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… तीणि (पटिच्‍चवारसदिसा कातब्बा)।

उपनिस्सयपच्‍चयो

२५. परित्तारम्मणो  धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – परित्तारम्मणं सद्धं उपनिस्साय दानं देति, सीलं…पे॰… उपोसथकम्मं…पे॰… परित्तारम्मणं झानं उप्पादेति, विपस्सनं…पे॰… अभिञ्‍ञं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति, मानं जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति। परित्तारम्मणं सीलं…पे॰… पञ्‍ञं… रागं दोसं… मोहं… मानं… दिट्ठिं… पत्थनं… कायिकं सुखं… कायिकं दुक्खं उपनिस्साय दानं देति, सीलं…पे॰… उपोसथकम्मं…पे॰… परित्तारम्मणं झानं उप्पादेति, विपस्सनं…पे॰… अभिञ्‍ञं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति, पाणं हनति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। परित्तारम्मणा सद्धा…पे॰… पञ्‍ञा, रागो…पे॰… पत्थना, कायिकं सुखं… कायिकं दुक्खं… परित्तारम्मणाय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय रागस्स…पे॰… पत्थनाय, कायिकस्स सुखस्स, कायिकस्स दुक्खस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

परित्तारम्मणो धम्मो महग्गतारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – परित्तारम्मणं सद्धं उपनिस्साय महग्गतारम्मणं झानं उप्पादेति, विपस्सनं…पे॰… अभिञ्‍ञं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति, मानं जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति। परित्तारम्मणं सीलं…पे॰… पञ्‍ञं… रागं…पे॰… पत्थनं… कायिकं सुखं, कायिकं दुक्खं उपनिस्साय महग्गतारम्मणं झानं उप्पादेति, विपस्सनं…पे॰… अभिञ्‍ञं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति, मानं जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति। परित्तारम्मणा सद्धा…पे॰… कायिकं सुखं, कायिकं दुक्खं, महग्गतारम्मणाय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय रागस्स…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

परित्तारम्मणो धम्मो अप्पमाणारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – परित्तारम्मणं सद्धं उपनिस्साय अप्पमाणारम्मणं झानं उप्पादेति, मग्गं…पे॰… अभिञ्‍ञं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। परित्तारम्मणं सीलं…पे॰… पञ्‍ञं, रागं…पे॰… कायिकं सुखं, कायिकं दुक्खं उपनिस्साय  अप्पमाणारम्मणं झानं उप्पादेति, मग्गं… अभिञ्‍ञं… समापत्तिं उप्पादेति। परित्तारम्मणा सद्धा…पे॰… कायिकं सुखं, कायिकं दुक्खं अप्पमाणारम्मणाय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

२६. महग्गतारम्मणो धम्मो महग्गतारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – महग्गतारम्मणं सद्धं उपनिस्साय महग्गतारम्मणं झानं उप्पादेति, विपस्सनं… अभिञ्‍ञं… समापत्तिं उप्पादेति, मानं जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति। महग्गतारम्मणं सीलं…पे॰… पञ्‍ञं, रागं…पे॰… पत्थनं उपनिस्साय महग्गतारम्मणं झानं उप्पादेति…पे॰… दिट्ठिं गण्हाति। महग्गतारम्मणा सद्धा…पे॰… पञ्‍ञा, रागो…पे॰… पत्थना महग्गतारम्मणाय सद्धाय…पे॰… पत्थनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

महग्गतारम्मणो धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – महग्गतारम्मणं सद्धं उपनिस्साय दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं करोति, परित्तारम्मणं झानं उप्पादेति, विपस्सनं… अभिञ्‍ञं… समापत्तिं उप्पादेति, मानं जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति। महग्गतारम्मणं सीलं…पे॰… पत्थनं उपनिस्साय दानं देति…पे॰… दिट्ठिं गण्हाति। महग्गतारम्मणा सद्धा…पे॰… पत्थना परित्तारम्मणाय सद्धाय…पे॰… पत्थनाय कायिकस्स सुखस्स, कायिकस्स दुक्खस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

महग्गतारम्मणो धम्मो अप्पमाणारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – महग्गतारम्मणं सद्धं उपनिस्साय अप्पमाणारम्मणं झानं उप्पादेति, मग्गं… अभिञ्‍ञं… समापत्तिं उप्पादेति। महग्गतारम्मणं सीलं…पे॰… पत्थनं उपनिस्साय अप्पमाणारम्मणं झानं उप्पादेति…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। महग्गतारम्मणा सद्धा…पे॰… पत्थना अप्पमाणारम्मणाय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो (३)

२७. अप्पमाणारम्मणो  धम्मो अप्पमाणारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो  – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अप्पमाणारम्मणं सद्धं उपनिस्साय अप्पमाणारम्मणं झानं उप्पादेति, मग्गं… अभिञ्‍ञं… समापत्तिं उप्पादेति। अप्पमाणारम्मणं सीलं…पे॰… पञ्‍ञं उपनिस्साय अप्पमाणारम्मणं झानं उप्पादेति। मग्गं…पे॰… अभिञ्‍ञं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति अप्पमाणारम्मणा सद्धा…पे॰… पञ्‍ञा अप्पमाणारम्मणाय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय मग्गस्स फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अप्पमाणारम्मणो धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अप्पमाणारम्मणं सद्धं उपनिस्साय दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं करोति, परित्तारम्मणं झानं उप्पादेति, विपस्सनं… अभिञ्‍ञं… समापत्तिं उप्पादेति। अप्पमाणारम्मणं सीलं…पे॰… पञ्‍ञं उपनिस्साय दानं देति…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। अप्पमाणारम्मणा सद्धा…पे॰… पञ्‍ञा परित्तारम्मणाय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय कायिकस्स सुखस्स, कायिकस्स दुक्खस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अप्पमाणारम्मणो धम्मो महग्गतारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अप्पमाणारम्मणं सद्धं उपनिस्साय महग्गतारम्मणं झानं उप्पादेति, विपस्सनं… अभिञ्‍ञं… समापत्तिं उप्पादेति। अप्पमाणारम्मणं सीलं…पे॰… पञ्‍ञं उपनिस्साय महग्गतारम्मणं  झानं उप्पादेति, विपस्सनं… अभिञ्‍ञं… समापत्तिं उप्पादेति। अप्पमाणारम्मणा सद्धा…पे॰… पञ्‍ञा महग्गतारम्मणाय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

आसेवनपच्‍चयो

२८. परित्तारम्मणो धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा परित्तारम्मणा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं परित्तारम्मणानं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

परित्तारम्मणो  धम्मो अप्पमाणारम्मणस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – परित्तारम्मणं अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं वोदानस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

२९. महग्गतारम्मणो धम्मो महग्गतारम्मणस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा महग्गतारम्मणा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं महग्गतारम्मणानं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

महग्गतारम्मणो धम्मो अप्पमाणारम्मणस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – महग्गतारम्मणं अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं वोदानस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

३०. अप्पमाणारम्मणो धम्मो अप्पमाणारम्मणस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अप्पमाणारम्मणा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं अप्पमाणारम्मणानं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन  पच्‍चयो। गोत्रभु मग्गस्स… वोदानं मग्गस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

कम्मपच्‍चयो

३१. परित्तारम्मणो धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – परित्तारम्मणा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। नानाक्खणिका – परित्तारम्मणा चेतना विपाकानं परित्तारम्मणानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

महग्गतारम्मणो धम्मो महग्गतारम्मणस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – महग्गतारम्मणा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। नानाक्खणिका – महग्गतारम्मणा चेतना विपाकानं महग्गतारम्मणानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

महग्गतारम्मणो धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका  – महग्गतारम्मणा चेतना विपाकानं परित्तारम्मणानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

३२. अप्पमाणारम्मणो  धम्मो अप्पमाणारम्मणस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – अप्पमाणारम्मणा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – अप्पमाणारम्मणा चेतना विपाकानं अप्पमाणारम्मणानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अप्पमाणारम्मणो  धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – अप्पमाणारम्मणा चेतना विपाकानं परित्तारम्मणानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

विपाकपच्‍चयादि

३३. परित्तारम्मणो धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो… झानपच्‍चयेन पच्‍चयो… मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो… सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चय… अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो… नत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो… विगतपच्‍चयेन पच्‍चय… अविगतपच्‍चयेन पच्‍चयो।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

३४. हेतुया तीणि, आरम्मणे सत्त, अधिपतिया सत्त, अनन्तरे नव, समनन्तरे नव, सहजाते तीणि, अञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, निस्सये तीणि, उपनिस्सये नव, आसेवने पञ्‍च, कम्मे पञ्‍च, विपाके तीणि, आहारे तीणि, इन्द्रिये झाने मग्गे सम्पयुत्ते अत्थिया तीणि, नत्थिया नव, विगते नव, अविगते तीणि (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

पच्‍चनीयुद्धारो

३५. परित्तारम्मणो  धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

परित्तारम्मणो  धम्मो महग्गतारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

परित्तारम्मणो  धम्मो अप्पमाणारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

३६. महग्गतारम्मणो धम्मो महग्गतारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

महग्गतारम्मणो धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

महग्गतारम्मणो धम्मो अप्पमाणारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

३७. अप्पमाणारम्मणो धम्मो अप्पमाणारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अप्पमाणारम्मणो धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अप्पमाणारम्मणो धम्मो महग्गतारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

३८. नहेतुया  नव, नआरम्मणे नव, नअधिपतिया नव, नअनन्तरे नव, नसमनन्तरे नव, नसहजाते नव, नअञ्‍ञमञ्‍ञे नव, ननिस्सये नव, नउपनिस्सये सत्त, नपुरेजाते नव, नपच्छाजाते नव, नआसेवने नव…पे॰… नमग्गे नव, नसम्पयुत्ते नव, नविप्पयुत्ते नव, नोअत्थिया नव, नोनत्थिया नव, नोविगते नव, नोअविगते नव (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

नहेतुदुकं

३९. हेतुपच्‍चया  नआरम्मणे तीणि, नअधिपतिया नअनन्तरे नसमनन्तरे नउपनिस्सये नपुरेजाते नपच्छाजाते नआसेवने तीणि…पे॰… नमग्गे नविप्पयुत्ते नोनत्थिया नोविगते तीणि (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

हेतुदुकं

४०. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे सत्त, अधिपतिया सत्त, अनन्तरे नव, समनन्तरे नव, सहजाते तीणि, अञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, निस्सये तीणि, उपनिस्सये नव, आसेवने पञ्‍च, कम्मे  पञ्‍च, विपाके तीणि…पे॰… सम्पयुत्ते तीणि, अत्थिया तीणि, नत्थिया नव, विगते नव, अविगते तीणि (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पञ्हावारो।

परित्तारम्मणत्तिकं निट्ठितं।

१४. हीनत्तिकं

१. पटिच्‍चवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१. हीनं  धम्मं पटिच्‍च हीनो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – हीनं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

हीनं धम्मं पटिच्‍च मज्झिमो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – हीने खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

हीनं धम्मं पटिच्‍च हीनो च मज्झिमो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – हीनं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

२. मज्झिमं धम्मं पटिच्‍च मज्झिमो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – मज्झिमं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा; एकं महाभूतं…पे॰… महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। (१)

३. पणीतं  धम्मं पटिच्‍च पणीतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया… तीणि।

४. मज्झिमञ्‍च पणीतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च मज्झिमो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – पणीते खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

५. हीनञ्‍च मज्झिमञ्‍च धम्मं पटिच्‍च मज्झिमो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया  – हीने खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

(हीनत्तिकं संकिलिट्ठत्तिकसदिसं वित्थारेतब्बं परिपुण्णं।)

हीनत्तिकं निट्ठितं।

१५. मिच्छत्तनियतत्तिकं

१. पटिच्‍चवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१. मिच्छत्तनियतं  धम्मं पटिच्‍च मिच्छत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – मिच्छत्तनियतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। (१)

मिच्छत्तनियतं धम्मं पटिच्‍च अनियतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – मिच्छत्तनियते खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

मिच्छत्तनियतं धम्मं पटिच्‍च मिच्छत्तनियतो च अनियतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – मिच्छत्तनियतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

२. सम्मत्तनियतं धम्मं पटिच्‍च सम्मत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया… तीणि।

३. अनियतं धम्मं पटिच्‍च अनियतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अनियतं एकं खन्धं  पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे अनियतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा कटत्ता  च रूपं, द्वे खन्धे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा; एकं महाभूतं पटिच्‍च तयो महाभूता…पे॰… द्वे महाभूता,। महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। (१)

४. मिच्छत्तनियतञ्‍च अनियतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अनियतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – मिच्छत्तनियते खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

सम्मत्तनियतञ्‍च अनियतञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अनियतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – सम्मत्तनियते खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। (१)

आरम्मणपच्‍चयो

५. मिच्छत्तनियतं  धम्मं पटिच्‍च मिच्छत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – मिच्छत्तनियतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

सम्मत्तनियतं धम्मं पटिच्‍च सम्मत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – सम्मत्तनियतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

अनियतं धम्मं पटिच्‍च अनियतो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – अनियतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे अनियतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… वत्थुं पटिच्‍च खन्धा (सब्बे पच्‍चया इमिना कारणेन वित्थारेतब्बा। संखित्तं)।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

६. हेतुया  नव, आरम्मणे तीणि, अधिपतिया नव, अनन्तरे तीणि, समनन्तरे तीणि, सहजाते नव, अञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, निस्सये नव, उपनिस्सये तीणि, पुरेजाते तीणि, आसेवने तीणि, कम्मे नव, विपाके एकं, आहारे नव, इन्द्रिये नव, झाने नव, मग्गे नव, सम्पयुत्ते तीणि, विप्पयुत्ते नव, अत्थिया नव, नत्थिया तीणि, विगते तीणि, अविगते नव (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

७. अनियतं धम्मं पटिच्‍च अनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं अनियतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰… एकं महाभूतं पटिच्‍च…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे पटिच्‍च विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नआरम्मणपच्‍चयो

८. मिच्छत्तनियतं  धम्मं पटिच्‍च अनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – मिच्छत्तनियते खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं (संखित्तं)।

नअधिपतिपच्‍चयो

९. मिच्छत्तनियतं धम्मं पटिच्‍च मिच्छत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – मिच्छत्तनियते खन्धे पटिच्‍च मिच्छत्तनियताधिपति। (१)

सम्मत्तनियतं  धम्मं पटिच्‍च सम्मत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – सम्मत्तनियते खन्धे पटिच्‍च सम्मत्तनियताधिपति। (१)

अनियतं धम्मं पटिच्‍च अनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – अनियतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा; एकं महाभूतं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। (१)

नअनन्तरपच्‍चयो

१०. मिच्छत्तनियतं धम्मं पटिच्‍च अनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नअनन्तरपच्‍चया (संखित्तं, सब्बानि पच्‍चयानि वित्थारेतब्बानि)।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

११. नहेतुया एकं, नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया तीणि, नअनन्तरे पञ्‍च, नसमनन्तरे पञ्‍च, नअञ्‍ञमञ्‍ञे पञ्‍च, नउपनिस्सये पञ्‍च, नपुरेजाते छ, नपच्छाजाते नव, नआसेवने पञ्‍च, नकम्मे तीणि, नविपाके नव, नआहारे एकं, नइन्द्रिये एकं, नझाने एकं, नमग्गे एकं, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते द्वे, नोनत्थिया पञ्‍च, नोविगते पञ्‍च (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

हेतुदुकं

१२. हेतुपच्‍चया  नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया तीणि, नअनन्तरे नसमनन्तरे नअञ्‍ञमञ्‍ञे  नउपनिस्सये पञ्‍च, नपुरेजाते  छ, नपच्छाजाते नव, नआसेवने पञ्‍च, नकम्मे तीणि, नविपाके नव, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते द्वे, नोनत्थिया पञ्‍च, नोविगते पञ्‍च (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

नहेतुदुकं

१३. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे एकं, अनन्तरे एकं, समनन्तरे एकं, सहजाते एकं…पे॰… विगते एकं (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पटिच्‍चवारो।

२. सहजातवारो

(सहजातवारो पटिच्‍चवारसदिसो।)

३. पच्‍चयवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१४. मिच्छत्तनियतं धम्मं पच्‍चया मिच्छत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया… तीणि।

सम्मत्तनियतं  धम्मं पच्‍चया सम्मत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया… तीणि।

१५. अनियतं  धम्मं पच्‍चया अनियतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अनियतं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पच्‍चया वत्थु, वत्थुं पच्‍चया खन्धा; एकं महाभूतं पच्‍चया…पे॰… वत्थुं पच्‍चया अनियता खन्धा। (१)

अनियतं धम्मं पच्‍चया मिच्छत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया मिच्छत्तनियता खन्धा। (२)

अनियतं धम्मं पच्‍चया सम्मत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया सम्मत्तनियता खन्धा। (३)

अनियतं  धम्मं पच्‍चया मिच्छत्तनियतो च अनियतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया मिच्छत्तनियता खन्धा, महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (४)

अनियतं धम्मं पच्‍चया सम्मत्तनियतो च अनियतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया सम्मत्तनियता खन्धा, महाभूते पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (५)

१६. मिच्छत्तनियतञ्‍च अनियतञ्‍च धम्मं पच्‍चया मिच्छत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – मिच्छत्तनियतं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

मिच्छत्तनियतञ्‍च अनियतञ्‍च धम्मं पच्‍चया अनियतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – मिच्छत्तनियते खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (२)

मिच्छत्तनियतञ्‍च अनियतञ्‍च धम्मं पच्‍चया मिच्छत्तनियतो च अनियतो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति  हेतुपच्‍चया – मिच्छत्तनियतं एकं खन्धञ्‍च वत्थुञ्‍च पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… मिच्छत्तनियते खन्धे च महाभूते च पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं। (३)

सम्मत्तनियतञ्‍च अनियतञ्‍च धम्मं पच्‍चया सम्मत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया (तीणि पञ्हा, मिच्छत्तसदिसं)।

आरम्मणपच्‍चयादि

१७. मिच्छत्तनियतं  धम्मं पच्‍चया मिच्छत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया… (संखित्तं, कुसलत्तिके पच्‍चयवारसदिसं विभजितब्बं)… अविगतपच्‍चया।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

१८. हेतुया  सत्तरस, आरम्मणे सत्त, अधिपतिया सत्तरस, अनन्तरे सत्त, समनन्तरे सत्त, सहजाते सत्तरस, अञ्‍ञमञ्‍ञे सत्त, निस्सये सत्तरस, उपनिस्सये सत्त, पुरेजाते सत्त, आसेवने सत्त, कम्मे सत्तरस, विपाके एकं, आहारे सत्तरस, इन्द्रिये सत्तरस, झाने सत्तरस, मग्गे सत्तरस, सम्पयुत्ते सत्त, विप्पयुत्ते सत्तरस, अत्थिया सत्तरस, नत्थिया सत्त, विगते सत्त, अविगते सत्तरस (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

१९. अनियतं  धम्मं पच्‍चया अनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं अनियतं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पच्‍चया वत्थु, वत्थुं पच्‍चया खन्धा। एकं महाभूतं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… चक्खायतनं पच्‍चया चक्खुविञ्‍ञाणं…पे॰… कायायतनं पच्‍चया कायविञ्‍ञाणं। वत्थुं पच्‍चया अहेतुका अनियता खन्धा। विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नआरम्मणपच्‍चयो

२०. मिच्छत्तनियतं धम्मं पच्‍चया अनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – मिच्छत्तनियते खन्धे पच्‍चया चित्तसमुट्ठानं रूपं (कुसलत्तिकसदिसं, पञ्‍च कातब्बा)।

नअधिपतिपच्‍चयो

२१. मिच्छत्तनियतं  धम्मं पच्‍चया मिच्छत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – मिच्छत्तनियते खन्धे पच्‍चया मिच्छत्तनियताधिपति। (१)

सम्मत्तनियतं  धम्मं पच्‍चया सम्मत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – सम्मत्तनियते खन्धे पच्‍चया सम्मत्तनियताधिपति। (१)

अनियतं धम्मं पच्‍चया अनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – अनियतं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे  …पे॰… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… चक्खायतनं पच्‍चया चक्खुविञ्‍ञाणं…पे॰… कायायतनं पच्‍चया कायविञ्‍ञाणं। वत्थुं पच्‍चया अनियता खन्धा। (१)

अनियतं धम्मं पच्‍चया मिच्छत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया मिच्छत्तनियताधिपति। (२)

अनियतं धम्मं पच्‍चया सम्मत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – वत्थुं पच्‍चया सम्मत्तनियताधिपति। (३)

मिच्छत्तनियतञ्‍च अनियतञ्‍च धम्मं पच्‍चया मिच्छत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – मिच्छत्तनियते खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया मिच्छत्तनियताधिपति। (१)

सम्मत्तनियतञ्‍च अनियतञ्‍च धम्मं पच्‍चया सम्मत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – सम्मत्तनियते खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया सम्मत्तनियताधिपति। (१)

नअनन्तरपच्‍चयादि

२२. मिच्छत्तनियतं धम्मं पच्‍चया अनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नअनन्तरपच्‍चया…पे॰… नोनत्थिपच्‍चया… नोविगतपच्‍चया।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

२३. नहेतुया एकं, नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया सत्त, नअनन्तरे पञ्‍च, नसमनन्तरे पञ्‍च, नअञ्‍ञमञ्‍ञे पञ्‍च, नउपनिस्सये पञ्‍च, नपुरेजाते छ, नपच्छाजाते सत्तरस, नआसेवने पञ्‍च, नकम्मे सत्त, नविपाके  सत्तरस, नआहारे एकं, नइन्द्रिये नझाने नमग्गे एकं, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते द्वे, नोनत्थिया पञ्‍च, नोविगते पञ्‍च (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

हेतुदुकं

२४. हेतुपच्‍चया  नआरम्मणे पञ्‍च, नअधिपतिया सत्त, नअनन्तरे पञ्‍च, नसमनन्तरे नअञ्‍ञमञ्‍ञे नउपनिस्सये पञ्‍च, नपुरेजाते छ, नपच्छाजाते सत्तरस, नआसेवने पञ्‍च, नकम्मे सत्त, नविपाके सत्तरस, नसम्पयुत्ते पञ्‍च, नविप्पयुत्ते द्वे, नोनत्थिया पञ्‍च, नोविगते पञ्‍च (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

नहेतुदुकं

२५. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे एकं, अनन्तरे एकं (संखित्तं), अविगते एकं (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पच्‍चयवारो।

४. निस्सयवारो

(निस्सयवारो पच्‍चयवारसदिसो)।

५. संसट्ठवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

२६. मिच्छत्तनियतं  धम्मं संसट्ठो मिच्छत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – मिच्छत्तनियतं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

सम्मत्तनियतं  धम्मं संसट्ठो सम्मत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया  – सम्मत्तनियतं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

अनियतं धम्मं संसट्ठो अनियतो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अनियतं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

आरम्मणपच्‍चयादि

२७. मिच्छत्तनियतं धम्मं संसट्ठो मिच्छत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया…पे॰… अविगतपच्‍चया।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

२८. हेतुया तीणि, आरम्मणे तीणि…पे॰… कम्मे तीणि, विपाके एकं, आहारे तीणि…पे॰… अविगते तीणि (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

२९. अनियतं  धम्मं संसट्ठो अनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं अनियतं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

नअधिपतिपच्‍चयो

३०. मिच्छत्तनियतं धम्मं संसट्ठो मिच्छत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – मिच्छत्तनियते खन्धे संसट्ठो मिच्छत्तनियताधिपति। (१)

सम्मत्तनियतं धम्मं संसट्ठो सम्मत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – सम्मत्तनियते खन्धे संसट्ठो सम्मत्तनियताधिपति। (१)

अनियतं  धम्मं संसट्ठो अनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – अनियतं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…।(१)

नपुरेजातपच्‍चयादि

३१. सम्मत्तनियतं  धम्मं संसट्ठो सम्मत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे सम्मत्तनियतं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

अनियतं धम्मं संसट्ठो अनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे अनियतं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

मिच्छत्तनियतं  धम्मं संसट्ठो मिच्छत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नपच्छाजातपच्‍चया (परिपुण्णं)।

नआसेवनपच्‍चयादि

३२. अनियतं धम्मं संसट्ठो अनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – अनियतं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

मिच्छत्तनियतं धम्मं संसट्ठो मिच्छत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया, नविपाकपच्‍चया (संखित्तं)।

अनियतं धम्मं संसट्ठो अनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नझानपच्‍चया – पञ्‍चविञ्‍ञाणं…पे॰… नमग्गपच्‍चया – अहेतुकं अनियतं…पे॰…।

सम्मत्तनियतं धम्मं संसट्ठो सम्मत्तनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे सम्मत्तनियतं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

अनियतं  धम्मं संसट्ठो अनियतो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे अनियतं एकं खन्धं संसट्ठा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

३३. नहेतुया एकं, नअधिपतिया तीणि, नपुरेजाते द्वे, नपच्छाजाते तीणि, नआसेवने एकं, नकम्मे तीणि, नविपाके तीणि, नझाने एकं, नमग्गे एकं, नविप्पयुत्ते द्वे (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

३४. हेतुपच्‍चया  नअधिपतिया तीणि, नपुरेजाते द्वे, नपच्छाजाते तीणि, नआसेवने एकं, नकम्मे तीणि, नविपाके तीणि, नविप्पयुत्ते द्वे (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

३५. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे एकं, अनन्तरे एकं (संखित्तं), अविगते एकं (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

संसट्ठवारो।

६. सम्पयुत्तवारो

(सम्पयुत्तवारो संसट्ठवारसदिसो)।

७. पञ्हावारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

३६. मिच्छत्तनियतो  धम्मो मिच्छत्तनियतस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – मिच्छत्तनियता हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मिच्छत्तनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो  – मिच्छत्तनियता हेतू चित्तसमुट्ठानानं रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

मिच्छत्तनियतो धम्मो मिच्छत्तनियतस्स च अनियतस्स च धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – मिच्छत्तनियता हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सम्मत्तनियतो  धम्मो सम्मत्तनियतस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो… तीणि।

अनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनियता हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

आरम्मणपच्‍चयो

३७. मिच्छत्तनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया मिच्छत्तनियते पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। मिच्छत्तनियते खन्धे अनिच्‍चतो…पे॰… विपस्सन्ति। चेतोपरियञाणेन मिच्छत्तनियतचित्तसमङ्गिस्स  चित्तं जानन्ति। मिच्छत्तनियता खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सम्मत्तनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं पच्‍चवेक्खन्ति। चेतोपरियञाणेन सम्मत्तनियतचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानन्ति। सम्मत्तनियता खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

३८. अनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं पच्‍चवेक्खति, पुब्बे सुचिण्णानि पच्‍चवेक्खति, झाना वुट्ठहित्वा झानं पच्‍चवेक्खति, अरिया फलं पच्‍चवेक्खन्ति, निब्बानं पच्‍चवेक्खन्ति, निब्बानं गोत्रभुस्स, वोदानस्स, फलस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। अरिया अनियते पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति। पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। चक्खुं…पे॰… वत्थुं… अनियते खन्धे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सन्ति, अस्सादेन्ति अभिनन्दन्ति, तं आरब्भ अनियतो रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, चेतोपरियञाणेन  अनियतचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति, आकासानञ्‍चायतनं विञ्‍ञाणञ्‍चायतनस्स…पे॰… आकिञ्‍चञ्‍ञायतनं नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनियता खन्धा इद्धिविधञाणस्स, चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनियतो धम्मो मिच्छत्तनियतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – रूपजीवितिन्द्रियं मातुघातिकम्मस्स… पितुघातिकम्मस्स… अरहन्तघातिकम्मस्स…  रुहिरुप्पादकम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। यं वत्थुं परामसन्तस्स मिच्छत्तनियता खन्धा उप्पज्‍जन्ति, तं वत्थु मिच्छत्तनियतानं खन्धानं आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अनियतो  धम्मो सम्मत्तनियतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – निब्बानं मग्गस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अधिपतिपच्‍चयो

३९. मिच्छत्तनियतो धम्मो मिच्छत्तनियतस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – मिच्छत्तनियताधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मिच्छत्तनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – मिच्छत्तनियताधिपति चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

मिच्छत्तनियतो धम्मो मिच्छत्तनियतस्स च अनियतस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – मिच्छत्तनियताधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

४०. सम्मत्तनियतो धम्मो सम्मत्तनियतस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – सम्मत्तनियताधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सम्मत्तनियतो  धम्मो अनियतस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – अरिया  मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। सहजाताधिपति – सम्मत्तनियताधिपति चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सम्मत्तनियतो धम्मो सम्मत्तनियतस्स च अनियतस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – सम्मत्तनियताधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

४१. अनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति  सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, पुब्बे सुचिण्णानि गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, झाना…पे॰… अरिया फलं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति, निब्बानं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति, निब्बानं गोत्रभुस्स, वोदानस्स, फलस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। चक्खुं…पे॰… वत्थुं…पे॰… अनियते खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा अनियतो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। सहजाताधिपति – अनियताधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनियतो धम्मो सम्मत्तनियतस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – निब्बानं मग्गस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अनन्तरपच्‍चयो

४२. मिच्छत्तनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – मिच्छत्तनियता खन्धा वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन  पच्‍चयो। (१)

सम्मत्तनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – मग्गो फलस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अनियता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं अनियतानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं वोदानस्स… फलं फलस्स… अनुलोमं फलसमापत्तिया… निरोधा वुट्ठहन्तस्स नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

४३. अनियतो  धम्मो मिच्छत्तनियतस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनियतं दोमनस्सं मिच्छत्तनियतस्स दोमनस्सस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनियतमिच्छादिट्ठि नियतमिच्छादिट्ठिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अनियतो  धम्मो सम्मत्तनियतस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – गोत्रभु मग्गस्स… वोदानं मग्गस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

समनन्तरपच्‍चयादि

४४. मिच्छत्तनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स समनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो (अनन्तरसदिसं)… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो (पटिच्‍चवारसदिसं, नव पञ्हा)… अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो (पटिच्‍चवारसदिसं, तिस्सो पञ्हा)… निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो (कुसलत्तिकसदिसा, तेरस  पञ्हा)।

उपनिस्सयपच्‍चयो

४५. मिच्छत्तनियतो धम्मो मिच्छत्तनियतस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पकतूपनिस्सयो – मातुघातिकम्मं मातुघातिकम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। मातुघातिकम्मं…पे॰… पितुघातिकम्मं…पे॰… अरहन्तघातिकम्मं…पे॰… रुहिरुप्पादकम्मं…पे॰… सङ्घभेदकम्मं…पे॰… नियतमिच्छादिट्ठिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो (चक्‍कं कातब्बं)। नियतमिच्छादिट्ठि नियतमिच्छादिट्ठिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। नियतमिच्छादिट्ठि मातुघातिकम्मस्स…पे॰… सङ्घभेदकम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मिच्छत्तनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – मातरं जीविता वोरोपेत्वा तस्स पटिघातत्थाय दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं करोति। पितरं जीविता वोरोपेत्वा…पे॰… अरहन्तं जीविता वोरोपेत्वा…पे॰… दुट्ठेन चित्तेन तथागतस्स लोहितं उप्पादेत्वा…पे॰… सङ्घं भिन्दित्वा तस्स पटिघातत्थाय दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं करोति। (२)

४६. सम्मत्तनियतो धम्मो सम्मत्तनियतस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पकतूपनिस्सयो – पठमो मग्गो दुतियस्स मग्गस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन  पच्‍चयो…पे॰… ततियो मग्गो चतुत्थस्स मग्गस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सम्मत्तनियतो  धम्मो अनियतस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन  पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अरिया मग्गं उपनिस्साय अनुप्पन्‍नं समापत्तिं उप्पादेन्ति, उप्पन्‍नं समापज्‍जन्ति, सङ्खारे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सन्ति। मग्गो अरियानं अत्थप्पटिसम्भिदाय…पे॰… ठानाठानकोसल्‍लस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। मग्गो फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

४७. अनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अनियतं सद्धं उपनिस्साय दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं…पे॰… झानं उप्पादेति, विपस्सनं… अभिञ्‍ञं… समापत्तिं उप्पादेति, मानं जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति। अनियतं सीलं… सुतं… चागं… पञ्‍ञं… रागं…पे॰… पत्थनं… कायिकं सुखं… कायिकं दुक्खं… उतुं… भोजनं… सेनासनं उपनिस्साय दानं देति…पे॰… निगमघातं करोति। अनियता सद्धा…पे॰… पञ्‍ञा, रागो…पे॰… सेनासनं अनियताय सद्धाय…पे॰… कायिकस्स सुखस्स, कायिकस्स दुक्खस्स, फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पठमस्स झानस्स परिकम्मं तस्सेव…पे॰… नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स परिकम्मं तस्सेव…पे॰… पठमं झानं दुतियस्स झानस्स…पे॰… आकिञ्‍चञ्‍ञायतनं नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स…पे॰… पाणातिपातो पाणातिपातस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो (चक्‍कं कातब्बं)। (१)

अनियतो धम्मो मिच्छत्तनियतस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अनियतं  रागं उपनिस्साय मातरं जीविता वोरोपेति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। अनियतं दोसं…पे॰… पत्थनं… कायिकं सुखं…पे॰… सेनासनं उपनिस्साय मातरं जीविता वोरोपेति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। अनियतो रागो…पे॰… सेनासनं मातुघातिकम्मस्स… पितुघातिकम्मस्स… अरहन्तघातिकम्मस्स… रुहिरुप्पादकम्मस्स… सङ्घभेदकम्मस्स… नियतमिच्छादिट्ठिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अनियतो  धम्मो सम्मत्तनियतस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पठमस्स मग्गस्स परिकम्मं पठमस्स मग्गस्स…पे॰… चतुत्थस्स मग्गस्स परिकम्मं चतुत्थस्स मग्गस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

पुरेजातपच्‍चयो

४८. अनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – चक्खुं…पे॰… वत्थुं अनिच्‍चतो…पे॰… विपस्सति, अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ अनियतो रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थुपुरेजातं – चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स… वत्थु अनियतानं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनियतो धम्मो मिच्छत्तनियतस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन  पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – रूपजीवितिन्द्रियं मातुघातिकम्मस्स… पितुघातिकम्मस्स… अरहन्तघातिकम्मस्स… रुहिरुप्पादकम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थुपुरेजातं – वत्थु मिच्छत्तनियतानं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अनियतो धम्मो सम्मत्तनियतस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थुपुरेजातं – वत्थु सम्मत्तनियतानं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

पच्छाजातपच्‍चयो

४९. मिच्छत्तनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता मिच्छत्तनियता खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सम्मत्तनियतो  धम्मो अनियतस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता सम्मत्तनियता खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनियतो  धम्मो अनियतस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता अनियता खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आसेवनपच्‍चयो

५०. अनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अनियता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं अनियतानं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं  वोदानस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनियतो धम्मो मिच्छत्तनियतस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनियतं दोमनस्सं मिच्छत्तनियतस्स दोमनस्सस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनियतमिच्छादिट्ठि नियतमिच्छादिट्ठिया आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अनियतो धम्मो सम्मत्तनियतस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – गोत्रभु मग्गस्स… वोदानं मग्गस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

कम्मपच्‍चयो

५१. मिच्छत्तनियतो धम्मो मिच्छत्तनियतस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – मिच्छत्तनियता चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मिच्छत्तनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – मिच्छत्तनियता चेतना चित्तसमुट्ठानानं रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – मिच्छत्तनियता चेतना विपाकानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

मिच्छत्तनियतो  धम्मो मिच्छत्तनियतस्स च अनियतस्स च धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – मिच्छत्तनियता चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

५२. सम्मत्तनियतो  धम्मो सम्मत्तनियतस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन  पच्‍चयो – सम्मत्तनियता चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सम्मत्तनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – सम्मत्तनियता चेतना चित्तसमुट्ठानानं रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – सम्मत्तनियता चेतना विपाकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सम्मत्तनियतो धम्मो सम्मत्तनियतस्स च अनियतस्स च धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सम्मत्तनियता चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – अनियता चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। नानाक्खणिका – अनियता चेतना विपाकानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

विपाकपच्‍चयो

५३. अनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो – विपाको अनियतो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धा वत्थुस्स…पे॰…।

आहारपच्‍चयादि

५४. मिच्छत्तनियतो  धम्मो मिच्छत्तनियतस्स धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो… झानपच्‍चयेन पच्‍चयो… मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो… सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो।

विप्पयुत्तपच्‍चयो

५५. मिच्छत्तनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – मिच्छत्तनियता खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – मिच्छत्तनियता  खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सम्मत्तनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – सम्मत्तनियता खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – सम्मत्तनियता खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं। सहजाता – अनियता खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धा वत्थुस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थु खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स… वत्थु अनियतानं खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – अनियता खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स  विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनियतो धम्मो मिच्छत्तनियतस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थु मिच्छत्तनियतानं खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अनियतो  धम्मो सम्मत्तनियतस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थु सम्मत्तनियतानं खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अत्थिपच्‍चयो

५६. मिच्छत्तनियतो धम्मो मिच्छत्तनियतस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – मिच्छत्तनियतो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मिच्छत्तनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – मिच्छत्तनियता खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – मिच्छत्तनियता खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

मिच्छत्तनियतो धम्मो मिच्छत्तनियतस्स च अनियतस्स च अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – मिच्छत्तनियतो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰…। (३)

सम्मत्तनियतो  धम्मो सम्मत्तनियतस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… (तिस्सो पञ्हा)।

अनियतो  धम्मो अनियतस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। सहजातो – अनियतो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धा वत्थुस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थु खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। एकं महाभूतं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰…। पुरेजातं – चक्खुं…पे॰… वत्थुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय  सोतधातुया सद्दं सुणाति, रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स… वत्थु अनियतानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – अनियता खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। कबळीकारो आहारो इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। रूपजीवितिन्द्रियं कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनियतो धम्मो मिच्छत्तनियतस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – रूपजीवितिन्द्रियं मातुघातिकम्मस्स…पे॰… रुहिरुप्पादकम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थु मिच्छत्तनियतानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अनियतो  धम्मो सम्मत्तनियतस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थु सम्मत्तनियतानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

५७. मिच्छत्तनियतो च अनियतो च धम्मा मिच्छत्तनियतस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजातो – मिच्छत्तनियतो एको खन्धो च वत्थु च तिण्णन्‍नं खन्धानं…पे॰… द्वे खन्धा च…पे॰…। (१)

मिच्छत्तनियतो च अनियतो च धम्मा अनियतस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। सहजाता – मिच्छत्तनियता खन्धा च महाभूता च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – मिच्छत्तनियता खन्धा च कबळीकारो आहारो च  इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – मिच्छत्तनियता खन्धा च रूपजीवितिन्द्रियञ्‍च कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सम्मत्तनियतो च अनियतो च धम्मा सम्मत्तनियतस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… (द्वे पञ्हा मिच्छत्तनियतसदिसा)।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

५८. हेतुया  सत्त, आरम्मणे पञ्‍च, अधिपतिया अट्ठ, अनन्तरे पञ्‍च, समनन्तरे पञ्‍च, सहजाते नव, अञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, निस्सये तेरस, उपनिस्सये सत्त, पुरेजाते तीणि, पच्छाजाते तीणि, आसेवने तीणि, कम्मे सत्त, विपाके एकं, आहारे सत्त, इन्द्रिये सत्त, झाने सत्त, मग्गे सत्त, सम्पयुत्ते  तीणि, विप्पयुत्ते पञ्‍च, अत्थिया तेरस, नत्थिया पञ्‍च, विगते पञ्‍च, अविगते तेरस (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

२. पच्‍चनीयुद्धारो

५९. मिच्छत्तनियतो धम्मो मिच्छत्तनियतस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मिच्छत्तनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

मिच्छत्तनियतो धम्मो मिच्छत्तनियतस्स च अनियतस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

सम्मत्तनियतो धम्मो सम्मत्तनियतस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सम्मत्तनियतो  धम्मो अनियतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

सम्मत्तनियतो  धम्मो सम्मत्तनियतस्स च अनियतस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

६०. अनियतो धम्मो अनियतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन  पच्‍चयो… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनियतो धम्मो मिच्छत्तनियतस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अनियतो धम्मो सम्मत्तनियतस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

मिच्छत्तनियतो च अनियतो च धम्मा मिच्छत्तनियतस्स धम्मस्स सहजातं, पुरेजातं। (१)

मिच्छत्तनियतो च अनियतो च धम्मा अनियतस्स धम्मस्स सहजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। (२)

सम्मत्तनियतो च अनियतो च धम्मा सम्मत्तनियतस्स धम्मस्स सहजातं, पुरेजातं। (१)

सम्मत्तनियतो च अनियतो च धम्मा अनियतस्स धम्मस्स सहजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। (२)

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

६१. नहेतुया  तेरस, नआरम्मणे नअधिपतिया नअनन्तरे नसमनन्तरे तेरस, नसहजाते नव, नअञ्‍ञमञ्‍ञे नव, ननिस्सये नव, नउपनिस्सये तेरस, नपुरेजाते एकादस, नपच्छाजाते तेरस, नआसेवने तेरस, नकम्मे नविपाके नआहारे तेरस…पे॰…  नमग्गे तेरस, नसम्पयुत्ते नव, नविप्पयुत्ते सत्त, नोअत्थिया सत्त, नोनत्थिया तेरस, नोविगते तेरस, नोअविगते सत्त (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

हेतुदुकं

६२. हेतुपच्‍चया  नआरम्मणे सत्त, नअधिपतिया सत्त, नअनन्तरे सत्त, नसमनन्तरे सत्त, नअञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, नउपनिस्सये सत्त…पे॰… नमग्गे सत्त, नसम्पयुत्ते तीणि, नविप्पयुत्ते तीणि, नोनत्थिया सत्त, नोविगते सत्त (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

नहेतुदुकं

६३. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे पञ्‍च, अधिपतिया अट्ठ, अनन्तरे पञ्‍च, समनन्तरे पञ्‍च, सहजाते नव, अञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, निस्सये तेरस, उपनिस्सये सत्त, पुरेजाते तीणि, पच्छाजाते तीणि, आसेवने तीणि, कम्मे सत्त, विपाके एकं, आहारे सत्त, इन्द्रिये झाने मग्गे सत्त, सम्पयुत्ते तीणि, विप्पयुत्ते पञ्‍च, अत्थिया तेरस, नत्थिया पञ्‍च, विगते पञ्‍च, अविगते तेरस (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

मिच्छत्तनियतत्तिकं निट्ठितं।

१६. मग्गारम्मणत्तिकं

१. पटिच्‍चवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१. मग्गारम्मणं  धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – मग्गारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

मग्गारम्मणं धम्मं पटिच्‍च मग्गाधिपति धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – मग्गारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गाधिपती तयो खन्धा, तयो खन्धे पटिच्‍च एको खन्धो। द्वे खन्धे…पे॰…। (२)

मग्गारम्मणं धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो च मग्गाधिपति च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – मग्गारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गारम्मणा च मग्गाधिपती च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

२. मग्गहेतुकं धम्मं पटिच्‍च मग्गहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – मग्गहेतुकं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

मग्गहेतुकं  धम्मं पटिच्‍च मग्गाधिपति धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – मग्गहेतुकं एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गाधिपती तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (२)

मग्गहेतुकं धम्मं पटिच्‍च मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – मग्गहेतुकं एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गहेतुका च मग्गाधिपती च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

३. मग्गाधिपतिं धम्मं पटिच्‍च मग्गाधिपति धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – मग्गाधिपतिं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

मग्गाधिपतिं धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया  – मग्गाधिपतिं एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गारम्मणा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (२)

मग्गाधिपतिं धम्मं पटिच्‍च मग्गहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – मग्गाधिपतिं एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गहेतुका तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

मग्गाधिपतिं धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो च मग्गाधिपति च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – मग्गाधिपतिं एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गारम्मणा च मग्गाधिपती च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (४)

मग्गाधिपतिं  धम्मं पटिच्‍च मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – मग्गाधिपतिं एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गहेतुका च मग्गाधिपती च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (५)

४. मग्गारम्मणञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – मग्गारम्मणञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गारम्मणा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

मग्गारम्मणञ्‍च  मग्गाधिपतिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च मग्गाधिपति धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – मग्गारम्मणञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गाधिपती तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (२)

मग्गारम्मणञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो च मग्गाधिपति च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – मग्गारम्मणञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गारम्मणा च मग्गाधिपती च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

५. मग्गहेतुकञ्‍च  मग्गाधिपतिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च मग्गहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – मग्गहेतुकञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गहेतुका तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

मग्गहेतुकञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च मग्गाधिपति धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – मग्गहेतुकञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गाधिपती तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (२)

मग्गहेतुकञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – मग्गहेतुकञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गहेतुका च मग्गाधिपती च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

आरम्मणपच्‍चयादि

६. मग्गारम्मणं धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया… अधिपतिपच्‍चया… अनन्तरपच्‍चया… समनन्तरपच्‍चया… सहजातपच्‍चया… अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… निस्सयपच्‍चया… उपनिस्सयपच्‍चया… पुरेजातपच्‍चया… आसेवनपच्‍चया… कम्मपच्‍चया… आहारपच्‍चया… इन्द्रियपच्‍चया… झानपच्‍चया… मग्गपच्‍चया… सम्पयुत्तपच्‍चया… विप्पयुत्तपच्‍चया… अत्थिपच्‍चया… नत्थिपच्‍चया… विगतपच्‍चया… अविगतपच्‍चया।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

७. हेतुया  सत्तरस, आरम्मणे अधिपतिया अनन्तरे समनन्तरे सहजाते अञ्‍ञमञ्‍ञे निस्सये उपनिस्सये पुरेजाते आसेवने कम्मे आहारे इन्द्रिये झाने मग्गे सम्पयुत्ते विप्पयुत्ते अत्थिया नत्थिया विगते अविगते सत्तरस (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

८. मग्गारम्मणं  धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं मग्गारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

नअधिपतिपच्‍चयो

९. मग्गारम्मणं धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – मग्गारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

मग्गारम्मणं धम्मं पटिच्‍च मग्गाधिपति धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – मग्गारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गाधिपती तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (२)

मग्गारम्मणं धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो च मग्गाधिपति च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नअधिपतिपच्‍चया  – मग्गारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गारम्मणा च मग्गाधिपती च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

१०. मग्गहेतुकं धम्मं पटिच्‍च मग्गहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – मग्गहेतुके खन्धे पटिच्‍च मग्गहेतुकाधिपति। (१)

मग्गहेतुकं धम्मं पटिच्‍च मग्गाधिपति धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – मग्गहेतुके खन्धे पटिच्‍च मग्गाधिपति अधिपति। (२)

मग्गहेतुकं धम्मं पटिच्‍च मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नअधिपतिपच्‍चया – मग्गहेतुके खन्धे पटिच्‍च मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च अधिपति। (३)

११. मग्गाधिपतिं  धम्मं पटिच्‍च मग्गाधिपति धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – मग्गाधिपती खन्धे पटिच्‍च मग्गाधिपति अधिपति। मग्गाधिपतिं  एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

मग्गाधिपतिं धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – मग्गाधिपतिं एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गारम्मणा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (२)

मग्गाधिपतिं धम्मं पटिच्‍च मग्गहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – मग्गाधिपती खन्धे पटिच्‍च मग्गहेतुको अधिपति। (३)

मग्गाधिपतिं धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो च मग्गाधिपति च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नअधिपतिपच्‍चया – मग्गाधिपतिं एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गारम्मणा च मग्गाधिपती च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (४)

मग्गाधिपतिं  धम्मं पटिच्‍च मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नअधिपतिपच्‍चया – मग्गाधिपती खन्धे पटिच्‍च मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च अधिपति। (५)

१२. मग्गारम्मणञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – मग्गारम्मणञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गारम्मणा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

मग्गारम्मणञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च मग्गाधिपति धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – मग्गारम्मणञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गाधिपती तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (२)

मग्गारम्मणञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो च मग्गाधिपति च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नअधिपतिपच्‍चया – मग्गारम्मणञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गारम्मणा च मग्गाधिपती च तयो  खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

१३. मग्गहेतुकञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च मग्गहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – मग्गहेतुके च मग्गाधिपती च खन्धे पटिच्‍च मग्गहेतुको अधिपति। (१)

मग्गहेतुकञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च मग्गाधिपति धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया – मग्गहेतुके च मग्गाधिपती च खन्धे पटिच्‍च मग्गाधिपति अधिपति। (२)

मग्गहेतुकञ्‍च  मग्गाधिपतिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नअधिपतिपच्‍चया – मग्गहेतुके च मग्गाधिपती च खन्धे पटिच्‍च मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च अधिपति। (३)

नपुरेजातपच्‍चयादि

१४. मग्गारम्मणं  धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया… नपच्छाजातपच्‍चया (परिपुण्णा द्वेपि)।

नआसेवनपच्‍चयो

१५. मग्गारम्मणं धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – मग्गारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

मग्गारम्मणं धम्मं पटिच्‍च मग्गाधिपति धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – मग्गारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गाधिपती तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (२)

मग्गारम्मणं धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो च मग्गाधिपति च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नआसेवनपच्‍चया – मग्गारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गारम्मणा च मग्गाधिपती च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

१६. मग्गाधिपतिं धम्मं पटिच्‍च मग्गाधिपति धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया  – मग्गाधिपतिं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

मग्गाधिपतिं धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – मग्गाधिपतिं एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गारम्मणा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (२)

मग्गाधिपतिं धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो च मग्गाधिपति च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नआसेवनपच्‍चया – मग्गाधिपतिं एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गारम्मणा च मग्गाधिपती च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

१७. मग्गारम्मणञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया  – मग्गारम्मणञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गारम्मणा तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

मग्गारम्मणञ्‍च  मग्गाधिपतिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च मग्गाधिपति धम्मो उप्पज्‍जति नआसेवनपच्‍चया – मग्गारम्मणञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गाधिपती तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (२)

मग्गारम्मणञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो च मग्गाधिपति च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नआसेवनपच्‍चया – मग्गारम्मणञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च एकं खन्धं पटिच्‍च मग्गारम्मणा च मग्गाधिपती च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (३)

नकम्मपच्‍चयो

१८. मग्गारम्मणं धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – मग्गारम्मणे खन्धे पटिच्‍च मग्गारम्मणा चेतना। (१)

मग्गारम्मणं धम्मं पटिच्‍च मग्गाधिपति धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – मग्गारम्मणे खन्धे पटिच्‍च मग्गाधिपति  चेतना। (२)

मग्गारम्मणं धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो च मग्गाधिपति च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नकम्मपच्‍चया – मग्गारम्मणे खन्धे पटिच्‍च मग्गारम्मणा च मग्गाधिपति च चेतना। (३)

१९. मग्गहेतुकं धम्मं पटिच्‍च मग्गहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – मग्गहेतुके खन्धे पटिच्‍च मग्गहेतुका चेतना। (१)

मग्गहेतुकं धम्मं पटिच्‍च मग्गाधिपति धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – मग्गहेतुके खन्धे पटिच्‍च मग्गाधिपति चेतना। (२)

मग्गहेतुकं  धम्मं पटिच्‍च मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च धम्मा उप्पज्‍जन्ति नकम्मपच्‍चया – मग्गहेतुके खन्धे पटिच्‍च मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च चेतना। (३)

२०. मग्गाधिपतिं धम्मं पटिच्‍च मग्गाधिपति धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – मग्गाधिपती खन्धे पटिच्‍च मग्गाधिपति चेतना (पञ्‍च पञ्हा)।

मग्गारम्मणञ्‍च मग्गाधिपतिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया (पठमघटने तीणि)।

मग्गहेतुकञ्‍च  मग्गाधिपतिञ्‍च धम्मं पटिच्‍च मग्गहेतुको धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया (दुतियघटने तीणि पञ्हा)।

नविपाकपच्‍चयो

२१. मग्गारम्मणं धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया (परिपुण्णं)।

नमग्गपच्‍चयो

२२. मग्गारम्मणं धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नमग्गपच्‍चया – अहेतुकं मग्गारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो  खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

नविप्पयुत्तपच्‍चयो

२३. मग्गारम्मणं धम्मं पटिच्‍च मग्गारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया (परिपुण्णं, अरूपन्ति नियामेतब्बं)।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

२४. नहेतुया  एकं, नअधिपतिया सत्तरस, नपुरेजाते सत्तरस, नपच्छाजाते सत्तरस, नआसेवने नव, नकम्मे सत्तरस, नविपाके सत्तरस, नमग्गे एकं, नविप्पयुत्ते सत्तरस (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

हेतुदुकं

२५. हेतुपच्‍चया नअधिपतिया सत्तरस, नपुरेजाते सत्तरस, नपच्छाजाते सत्तरस, नआसेवने नव, नकम्मे सत्तरस, नविपाके नविप्पयुत्ते सत्तरस (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

नहेतुदुकं

२६. नहेतुपच्‍चया  आरम्मणे एकं, अनन्तरे एकं, समनन्तरे एकं…पे॰… झाने सम्पयुत्ते विप्पयुत्ते अत्थिया नत्थिया विगते अविगते एकं (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चयानुलोमं।

पटिच्‍चवारो।

२-६. सहजात-पच्‍चय-निस्सय-संसट्ठ-सम्पयुत्तवारो

(सहजातवारोपि  पच्‍चयवारोपि निस्सयवारोपि संसट्ठवारोपि सम्पयुत्तवारोपि पटिच्‍चवारसदिसो।)

७. पञ्हावारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

२७. मग्गारम्मणो  धम्मो मग्गारम्मणस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – मग्गारम्मणा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मग्गारम्मणो धम्मो मग्गाधिपतिस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – मग्गारम्मणा हेतू सम्पयुत्तकानं मग्गाधिपतीनं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

मग्गारम्मणो धम्मो मग्गारम्मणस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो (इमिना कारणेन सत्तरस पञ्हा कातब्बा)।

आरम्मणपच्‍चयो

२८. मग्गहेतुको धम्मो मग्गारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं पच्‍चवेक्खन्ति, चेतोपरियञाणेन मग्गहेतुकचित्तसमङ्गिस्स  चित्तं जानन्ति, मग्गहेतुका खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मग्गहेतुको  धम्मो मग्गाधिपतिस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। (२)

मग्गहेतुको धम्मो मग्गारम्मणस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं  कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। (३)

२९. मग्गाधिपति धम्मो मग्गाधिपतिस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। (१)

मग्गाधिपति धम्मो मग्गारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं पच्‍चवेक्खन्ति, चेतोपरियञाणेन मग्गाधिपतिचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानन्ति, मग्गाधिपती खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

मग्गाधिपति धम्मो मग्गारम्मणस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। (३)

३०. मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं पच्‍चवेक्खन्ति, चेतोपरियञाणेन मग्गहेतुकमग्गाधिपतिचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानन्ति, मग्गहेतुका च मग्गाधिपती च खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गाधिपतिस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं  गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। (२)

मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गारम्मणस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। (३)

अधिपतिपच्‍चयो

३१. मग्गारम्मणो  धम्मो मग्गारम्मणस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – मग्गारम्मणाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मग्गारम्मणो धम्मो मग्गाधिपतिस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – मग्गारम्मणाधिपति सम्पयुत्तकानं मग्गाधिपतीनं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

मग्गारम्मणो धम्मो मग्गारम्मणस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – मग्गारम्मणाधिपति सम्पयुत्तकानं मग्गारम्मणानञ्‍च मग्गाधिपतीनञ्‍च खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

३२. मग्गहेतुको धम्मो मग्गहेतुकस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – मग्गहेतुकाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मग्गहेतुको धम्मो मग्गारम्मणस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। (२)

मग्गहेतुको  धम्मो मग्गाधिपतिस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। सहजाताधिपति – मग्गहेतुकाधिपति सम्पयुत्तकानं मग्गाधिपतीनं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

मग्गहेतुको धम्मो मग्गारम्मणस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। (४)

मग्गहेतुको धम्मो मग्गहेतुकस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – मग्गहेतुकाधिपति सम्पयुत्तकानं मग्गहेतुकानञ्‍च मग्गाधिपतीनञ्‍च खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

३३. मग्गाधिपति  धम्मो मग्गाधिपतिस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। सहजाताधिपति – मग्गाधिपति अधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मग्गाधिपति धम्मो मग्गारम्मणस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति  – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। सहजाताधिपति – मग्गाधिपति अधिपति सम्पयुत्तकानं मग्गारम्मणानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

मग्गाधिपति धम्मो मग्गहेतुकस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – मग्गाधिपति अधिपति सम्पयुत्तकानं मग्गहेतुकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

मग्गाधिपति धम्मो मग्गारम्मणस्स च मग्गाधिपतिस्स च अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। सहजाताधिपति – मग्गाधिपति अधिपति सम्पयुत्तकानं मग्गारम्मणानञ्‍च मग्गाधिपतीनञ्‍च खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

मग्गाधिपति धम्मो मग्गहेतुकस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – मग्गाधिपति अधिपति सम्पयुत्तकानं मग्गाहेतुकानञ्‍च मग्गाधिपतीनञ्‍च खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

३४. मग्गारम्मणो च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गारम्मणस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – मग्गारम्मणा च मग्गाधिपती च अधिपति सम्पयुत्तकानं मग्गारम्मणानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मग्गारम्मणो  च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गाधिपतिस्स धम्मस्स  अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – मग्गारम्मणा च मग्गाधिपती च अधिपति सम्पयुत्तकानं मग्गाधिपतीनं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

मग्गारम्मणो च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गारम्मणस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – मग्गारम्मणा च मग्गाधिपती च अधिपति सम्पयुत्तकानं मग्गारम्मणानञ्‍च मग्गाधिपतीनञ्‍च खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

३५. मग्गहेतुको  च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गारम्मणस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। (१)

मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गहेतुकस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – मग्गहेतुका च मग्गाधिपती च अधिपति सम्पयुत्तकानं मग्गहेतुकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गाधिपतिस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। सहजाताधिपति – मग्गहेतुका च मग्गाधिपती च अधिपति सम्पयुत्तकानं मग्गाधिपतीनं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

मग्गहेतुको  च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गारम्मणस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। (४)

मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गहेतुकस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – मग्गहेतुका च मग्गाधिपती च अधिपति सम्पयुत्तकानं मग्गहेतुकानञ्‍च मग्गाधिपतीनञ्‍च खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

अनन्तरपच्‍चयो

३६. मग्गारम्मणो  धम्मो मग्गारम्मणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा मग्गारम्मणा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं मग्गारम्मणानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। आवज्‍जना मग्गारम्मणानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मग्गारम्मणो धम्मो मग्गाधिपतिस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा मग्गारम्मणा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं मग्गाधिपतीनं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। आवज्‍जना मग्गाधिपतीनं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

मग्गारम्मणो धम्मो मग्गारम्मणस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा मग्गारम्मणा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं मग्गारम्मणानञ्‍च  मग्गाधिपतीनञ्‍च खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। आवज्‍जना मग्गारम्मणानञ्‍च  मग्गाधिपतीनञ्‍च खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

३७. मग्गाधिपति धम्मो मग्गाधिपतिस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा मग्गाधिपती खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं मग्गाधिपतीनं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मग्गाधिपति धम्मो मग्गारम्मणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा मग्गाधिपती खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं मग्गारम्मणानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

मग्गाधिपति धम्मो मग्गारम्मणस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा मग्गाधिपती खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं मग्गारम्मणानञ्‍च मग्गाधिपतीनञ्‍च खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

३८. मग्गारम्मणो च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गारम्मणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो  – पुरिमा पुरिमा मग्गारम्मणा च मग्गाधिपती च खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं मग्गारम्मणानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मग्गारम्मणो च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गाधिपतिस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा मग्गारम्मणा च मग्गाधिपती च खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं मग्गाधिपतीनं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

मग्गारम्मणो  च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गारम्मणस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा मग्गारम्मणा च मग्गाधिपती च खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं मग्गारम्मणानञ्‍च मग्गाधिपतीनञ्‍च खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

समनन्तरपच्‍चयादि

३९. मग्गारम्मणो धम्मो मग्गारम्मणस्स धम्मस्स समनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… (अनन्तरसदिसं) सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो… निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… (तीसुपि सत्तरस पञ्हा कातब्बा)।

उपनिस्सयपच्‍चयो

४०. मग्गारम्मणो  धम्मो मग्गारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पच्‍चवेक्खणा पच्‍चवेक्खणाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मग्गारम्मणो धम्मो मग्गाधिपतिस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पच्‍चवेक्खणा पच्‍चवेक्खणाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

मग्गारम्मणो धम्मो मग्गारम्मणस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो  – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पच्‍चवेक्खणा पच्‍चवेक्खणाय  उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

४१. मग्गहेतुको धम्मो मग्गहेतुकस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पकतूपनिस्सयो – पठमो मग्गो दुतियस्स मग्गस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… ततियो मग्गो चतुत्थस्स मग्गस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मग्गहेतुको धम्मो मग्गारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणूपनिस्सयो – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। (२)

मग्गहेतुको धम्मो मग्गाधिपतिस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पठमो मग्गो दुतियस्स मग्गस्स…पे॰… ततियो मग्गो चतुत्थस्स मग्गस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

मग्गहेतुको धम्मो मग्गारम्मणस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणूपनिस्सयो – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। (४)

मग्गहेतुको धम्मो मग्गहेतुकस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पकतूपनिस्सयो – पठमो मग्गो दुतियस्स मग्गस्स…पे॰… ततियो मग्गो चतुत्थस्स मग्गस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

४२. मग्गाधिपति  धम्मो मग्गाधिपतिस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पठमो मग्गो दुतियस्स मग्गस्स…पे॰… ततियो मग्गो चतुत्थस्स मग्गस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो; पच्‍चवेक्खणा पच्‍चवेक्खणाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मग्गाधिपति धम्मो मग्गारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पच्‍चवेक्खणा पच्‍चवेक्खणाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

मग्गाधिपति धम्मो मग्गहेतुकस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पकतूपनिस्सयो – पठमो मग्गो दुतियस्स मग्गस्स…पे॰… ततियो मग्गो चतुत्थस्स मग्गस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

मग्गाधिपति धम्मो मग्गारम्मणस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पच्‍चवेक्खणा पच्‍चवेक्खणाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

मग्गाधिपति धम्मो मग्गहेतुकस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पकतूपनिस्सयो – पठमो मग्गो दुतियस्स मग्गस्स…पे॰… ततियो मग्गो चतुत्थस्स मग्गस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

४३. मग्गारम्मणो च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पच्‍चवेक्खणा पच्‍चवेक्खणाय उपनिस्सयपच्‍चयेन  पच्‍चयो। (१)

मग्गारम्मणो च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गाधिपतिस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पच्‍चवेक्खणा पच्‍चवेक्खणाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

मग्गारम्मणो  च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गारम्मणस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पच्‍चवेक्खणा पच्‍चवेक्खणाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

४४. मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन  पच्‍चयो। आरम्मणूपनिस्सयो – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। (१)

मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गहेतुकस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पकतूपनिस्सयो – पठमो मग्गो दुतियस्स मग्गस्स…पे॰… ततियो मग्गो चतुत्थस्स मग्गस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गाधिपतिस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पठमो मग्गो दुतियस्स मग्गस्स…पे॰… ततियो मग्गो चतुत्थस्स मग्गस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गारम्मणस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणूपनिस्सयो – अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। (४)

मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गहेतुकस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पकतूपनिस्सयो – पठमो मग्गो दुतियस्स मग्गस्स…पे॰… ततियो मग्गो चतुत्थस्स मग्गस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

आसेवनपच्‍चयो

४५. मग्गारम्मणो धम्मो मग्गारम्मणस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा मग्गारम्मणा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं मग्गारम्मणानं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो।

मग्गारम्मणो धम्मो मग्गाधिपतिस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो (अनन्तरसदिसं। नव पञ्हा कातब्बा, आवज्‍जना न कातब्बा)।

कम्मपच्‍चयादि

४६. मग्गारम्मणो  धम्मो मग्गारम्मणस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता…पे॰… (नानाक्खणिका नत्थि, सत्तरस पञ्हा कातब्बा)।

आहारपच्‍चयादि

४७. मग्गारम्मणो धम्मो मग्गारम्मणस्स धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो… झानपच्‍चयेन पच्‍चयो… मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो… सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो… अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो (इमे सत्त पच्‍चया  सत्तरस पञ्हा हेतुसदिसा)… नत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो… विगतपच्‍चयेन पच्‍चयो (अनन्तरसदिसा)… अविगतपच्‍चयेन पच्‍चयो (सत्तरस पञ्हा)।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

४८. हेतुया सत्तरस, आरम्मणे नव, अधिपतिया एकवीस, अनन्तरे नव, समनन्तरे नव, सहजाते सत्तरस, अञ्‍ञमञ्‍ञे सत्तरस, निस्सये सत्तरस, उपनिस्सये एकवीस, आसेवने नव, कम्मे सत्तरस, आहारे इन्द्रिये झाने मग्गे सम्पयुत्ते सत्तरस, अत्थिया सत्तरस, नत्थिया नव, विगते नव, अविगते सत्तरस (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

पच्‍चनीयुद्धारो

४९. मग्गारम्मणो धम्मो मग्गारम्मणस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मग्गारम्मणो  धम्मो मग्गाधिपतिस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

मग्गारम्मणो धम्मो मग्गारम्मणस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

५०. मग्गहेतुको  धम्मो मग्गहेतुकस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मग्गहेतुको धम्मो मग्गारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन  पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

मग्गहेतुको धम्मो मग्गाधिपतिस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

मग्गहेतुको धम्मो मग्गारम्मणस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

मग्गहेतुको धम्मो मग्गहेतुकस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

५१. मग्गाधिपति धम्मो मग्गाधिपतिस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मग्गाधिपति धम्मो मग्गारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

मग्गाधिपति  धम्मो मग्गहेतुकस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

मग्गाधिपति धम्मो मग्गारम्मणस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

मग्गाधिपति धम्मो मग्गहेतुकस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

५२. मग्गारम्मणो  च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गारम्मणस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मग्गारम्मणो च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गाधिपतिस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

मग्गारम्मणो  च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गारम्मणस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

५३. मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गहेतुकस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गाधिपतिस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

मग्गहेतुको  च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गारम्मणस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

मग्गहेतुको च मग्गाधिपति च धम्मा मग्गहेतुकस्स च मग्गाधिपतिस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

५४. नहेतुया एकवीस, नआरम्मणे सत्तरस (नआरम्मणे गहिते पकतारम्मणम्पि उपनिस्सयारम्मणम्पि द्वेपि छिज्‍जन्ति), नअधिपतिया  एकवीस, नअनन्तरे नसमनन्तरे नसहजाते नअञ्‍ञमञ्‍ञे ननिस्सये नउपनिस्सये नपुरेजाते नपच्छाजाते नआसेवने नकम्मे नविपाके नआहारे नइन्द्रिये नझाने नमग्गे नसम्पयुत्ते नविप्पयुत्ते नोअत्थिया नोनत्थिया नोविगते नोअविगते एकवीस (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

हेतुदुकं

५५. हेतुपच्‍चया  नआरम्मणे सत्तरस, नअधिपतिया नअनन्तरे नसमनन्तरे नउपनिस्सये नपुरेजाते नपच्छाजाते नआसेवने नकम्मे नविपाके नआहारे नइन्द्रिये नझाने नमग्गे नविप्पयुत्ते नोनत्थिया नोविगते सत्तरस (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

नहेतुदुकं

५६. नहेतुपच्‍चया  आरम्मणे नव, अधिपतिया एकवीस, अनन्तरे नव, समनन्तरे नव, सहजाते सत्तरस, अञ्‍ञमञ्‍ञे सत्तरस, निस्सये सत्तरस, उपनिस्सये एकवीस, आसेवने नव, कम्मे सत्तरस, आहारे सत्तरस, इन्द्रिये झाने मग्गे सम्पयुत्ते सत्तरस, अत्थिया सत्तरस, नत्थिया नव, विगते नव, अविगते सत्तरस (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

मग्गारम्मणत्तिकं निट्ठितं।

१७. उप्पन्‍नत्तिकं

७. पञ्हावारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१. उप्पन्‍नो  धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – उप्पन्‍ना हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे उप्पन्‍ना हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आरम्मणपच्‍चयो

२. उप्पन्‍नो धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – उप्पन्‍नं चक्खुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति, अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा…पे॰… उद्धच्‍चं…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। उप्पन्‍नं सोतं… घानं… जिव्हं… कायं… रूपे… सद्दे… गन्धे… रसे… फोट्ठब्बे… वत्थुं… उप्पन्‍ने खन्धे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स  …पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… उप्पन्‍ना खन्धा इद्धिविधञाणस्स आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

३. अनुप्पन्‍नो धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनुप्पन्‍ने रूपे… सद्दे… गन्धे… रसे… फोट्ठब्बे… अनुप्पन्‍ने खन्धे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति…पे॰… दोमनस्सं  उप्पज्‍जति। अनुप्पन्‍ना खन्धा इद्धिविधञाणस्स, चेतोपरियञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

४. उप्पादी धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – उप्पादिं चक्खुं…पे॰… कायं… रूपे… गन्धे… रसे… फोट्ठब्बे… वत्थुं… उप्पादी खन्धे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। उप्पादी खन्धा इद्धिविधञाणस्स, चेतोपरियञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अधिपतिपच्‍चयो

५. उप्पन्‍नो  धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – उप्पन्‍नं चक्खुं गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। उप्पन्‍नं सोतं… घानं… जिव्हं… कायं… रूपे… सद्दे… गन्धे… रसे… फोट्ठब्बे… वत्थुं… उप्पन्‍ने खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा रागो उप्पज्‍जति…पे॰…। सहजाताधिपति – उप्पन्‍ना अधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनुप्पन्‍नो धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – अनुप्पन्‍ने रूपे… सद्दे… गन्धे… रसे… फोट्ठब्बे… अनुप्पन्‍ने खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। (१)

उप्पादी  धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – उप्पादिं  चक्खुं…पे॰… कायं… रूपे…पे॰… फोट्ठब्बे… वत्थुं… उप्पादी खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। (१)

सहजातपच्‍चयो

६. उप्पन्‍नो धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – उप्पन्‍नो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे उप्पन्‍नो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं कटत्ता च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा द्विन्‍नं खन्धानं कटत्ता च रूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। खन्धा वत्थुस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थु खन्धानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। एकं महाभूतं तिण्णन्‍नं महाभूतानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे महाभूता…पे॰… महाभूता चित्तसमुट्ठानानं रूपानं कटत्तारूपानं उपादारूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰… द्वे महाभूता…पे॰… महाभूता कटत्तारूपानं उपादारूपानं सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयो

७. उप्पन्‍नो  धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो – उप्पन्‍नो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे उप्पन्‍नो  एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं वत्थुस्स च अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। द्वे खन्धा…पे॰… खन्धा वत्थुस्स अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थु खन्धानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो। एकं महाभूतं…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं तिण्णन्‍नं महाभूतानं अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे महाभूता…पे॰…। (१)

निस्सयपच्‍चयो

८. उप्पन्‍नो धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – उप्पन्‍नो एको खन्धो तिण्णन्‍नं  खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धा वत्थुस्स…पे॰… वत्थु खन्धानं…पे॰… एकं महाभूतं…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰… महाभूता चित्तसमुट्ठानानं रूपानं कटत्तारूपानं उपादारूपानं चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… वत्थु उप्पन्‍नानं खन्धानं निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

उपनिस्सयपच्‍चयो

९. उप्पन्‍नो धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰… पकतूपनिस्सयो – उप्पन्‍नं उतुं उपनिस्साय झानं उप्पादेति, विपस्सनं…पे॰… मग्गं…पे॰… अभिञ्‍ञं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति, मानं जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति। उप्पन्‍नं भोजनं…पे॰… सेनासनं उपनिस्साय झानं उप्पादेति विपस्सनं…पे॰… मग्गं…पे॰… अभिञ्‍ञं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति, मानं जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति। उप्पन्‍नं उतु…  भोजनं… सेनासनं उप्पन्‍नाय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय, कायिकस्स सुखस्स, कायिकस्स दुक्खस्स, मग्गस्स, फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनुप्पन्‍नो धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अनुप्पन्‍नं  वण्णसम्पदं पत्थयमानो दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं करोति। अनुप्पन्‍नं सद्दसम्पदं… गन्धसम्पदं… रससम्पदं… फोट्ठब्बसम्पदं… अनुप्पन्‍ने खन्धे पत्थयमानो दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं करोति। अनुप्पन्‍ना वण्णसम्पदा…पे॰… अनुप्पन्‍ना खन्धा उप्पन्‍नाय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय, कायिकस्स सुखस्स, कायिकस्स दुक्खस्स, मग्गस्स, फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

उप्पादी धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – उप्पादिं चक्खुसम्पदं पत्थयमानो दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं करोति। उप्पादिं सोतसम्पदं…पे॰… कायसम्पदं…पे॰… वण्णसम्पदं … गन्धसम्पदं… रससम्पदं… फोट्ठब्बसम्पदं… उप्पादी खन्धे पत्थयमानो दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं करोति। उप्पादी चक्खुसम्पदा…पे॰… कायसम्पदा… वण्णसम्पदा…पे॰… फोट्ठब्बसम्पदा… उप्पादी खन्धा उप्पन्‍नाय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय, कायिकस्स सुखस्स, कायिकस्स दुक्खस्स, मग्गस्स, फलसमापत्तिया  उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पुरेजातपच्‍चयो

१०. उप्पन्‍नो धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – चक्खुं…पे॰… वत्थुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति, अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थुपुरेजातं – चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… वत्थु उप्पन्‍नानं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पच्छाजातपच्‍चयो

११. उप्पन्‍नो धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता उप्पन्‍ना खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

कम्मपच्‍चयो

१२. उप्पन्‍नो  धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – उप्पन्‍ना चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे उप्पन्‍ना चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

विपाकपच्‍चयो

१३. उप्पन्‍नो  धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो – विपाको उप्पन्‍नो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे  उप्पन्‍नो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं कटत्ता च रूपानं…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… खन्धा वत्थुस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आहारपच्‍चयो

१४. उप्पन्‍नो धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो – उप्पन्‍ना आहारा सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… कबळीकारो आहारो इमस्स कायस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

इन्द्रियपच्‍चयो

१५. उप्पन्‍नो धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो – उप्पन्‍ना इन्द्रिया सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… चक्खुन्द्रियं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायिन्द्रियं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… रूपजीवितिन्द्रियं कटत्तारूपानं इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

झानपच्‍चयादि

१६. उप्पन्‍नो धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स झानपच्‍चयेन पच्‍चयो… मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो… सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो… विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं। सहजाता – उप्पन्‍ना खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे उप्पन्‍ना खन्धा कटत्तारूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। खन्धा वत्थुस्स, वत्थु खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स  …पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स… वत्थु उप्पन्‍नानं खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – उप्पन्‍ना खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन  पच्‍चयो। (१)

अत्थिपच्‍चयो

१७. उप्पन्‍नो  धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। सहजातो – उप्पन्‍नो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… एकं महाभूतं…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। पुरेजातं – चक्खुं अनिच्‍चतो…पे॰… वत्थुं अनिच्‍चतो…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति, दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतुधातुया सद्दं सुणाति, रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… वत्थु उप्पन्‍नानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – उप्पन्‍ना खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। कबळीकारो आहारो इमस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। रूपजीवितिन्द्रियं कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अविगतपच्‍चयो

१८. उप्पन्‍नो धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स अविगतपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰…।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

१९. हेतुया एकं, आरम्मणे तीणि, अधिपतिया तीणि, सहजाते एकं, अञ्‍ञमञ्‍ञे एकं, निस्सये एकं, उपनिस्सये तीणि, पुरेजाते एकं, पच्छाजाते कम्मे विपाके आहारे इन्द्रिये झाने मग्गे सम्पयुत्ते विप्पयुत्ते अत्थिया अविगते एकं (एवं  गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

पच्‍चनीयुद्धारो

२०. उप्पन्‍नो  धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनुप्पन्‍नो धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो, उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

उप्पादी धम्मो उप्पन्‍नस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

२१. नहेतुया तीणि, नआरम्मणे तीणि, नअधिपतिया तीणि…पे॰… नविप्पयुत्ते तीणि, नोअत्थिया द्वे, नोनत्थिया तीणि, नोविगते तीणि, नोअविगते द्वे (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

२२. हेतुपच्‍चया नआरम्मणे एकं…पे॰… नोनत्थिया नोविगते एकं।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चनीयानुलोमं

२३. नहेतुपच्‍चया  आरम्मणे तीणि, अधिपतिया तीणि, सहजाते एकं, अञ्‍ञमञ्‍ञे एकं, निस्सये एकं, उपनिस्सये तीणि, पुरेजाते एकं, पच्छाजाते एकं, कम्मे विपाके आहारे इन्द्रिये झाने  मग्गे सम्पयुत्ते विप्पयुत्ते अत्थिया अविगते एकं।

पच्‍चनीयानुलोमं।

उप्पन्‍नत्तिकं निट्ठितं।

१८. अतीतत्तिकं

७. पञ्हावारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१. पच्‍चुप्पन्‍नो  धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्‍चुप्पन्‍ना हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

आरम्मणपच्‍चयो

२. अतीतो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं…पे॰… पच्‍चवेक्खति, पुब्बे सुचिण्णानि पच्‍चवेक्खति, झाना वुट्ठहित्वा झानं पच्‍चवेक्खति। अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं पच्‍चवेक्खन्ति, फलं पच्‍चवेक्खन्ति, पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। अतीतं चक्खुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। अतीतं सोतं…पे॰… घानं… जिव्हं… कायं… रूपे… सद्दे… गन्धे… रसे… फोट्ठब्बे… वत्थुं… अतीते खन्धे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो  विपस्सति, अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा… उद्धच्‍चं… दोमनस्सं उप्पज्‍जति, आकासानञ्‍चायतनं विञ्‍ञाणञ्‍चायतनस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। आकिञ्‍चञ्‍ञायतनं नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। अतीता खन्धा इद्धिविधञाणस्स, चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

३. अनागतो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनागतं चक्खुं…पे॰… वत्थुं… अनागते खन्धे अनिच्‍चतो…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। अनागता खन्धा इद्धिविधञाणस्स, चेतोपरियञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पच्‍चुप्पन्‍नो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्‍चुप्पन्‍नं चक्खुं…पे॰… कायं… रूपे… सद्दे… गन्धे… रसे… फोट्ठब्बे… वत्थुं… पच्‍चुप्पन्‍ने  खन्धे अनिच्‍चतो…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति, दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… पच्‍चुप्पन्‍ना खन्धा इद्धिविधञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अधिपतिपच्‍चयो

४. अतीतो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा…पे॰… पुब्बे सुचिण्णानि गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, झाना वुट्ठहित्वा झानं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति। अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति, फलं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। अतीतं चक्खुं…पे॰… कायं… रूपे… सद्दे… गन्धे… रसे… फोट्ठब्बे… वत्थुं… अतीते खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। (१) अनागतो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – अनागतं  चक्खुं…पे॰… वत्थुं… अनागते खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। (१)

पच्‍चुप्पन्‍नो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – पच्‍चुप्पन्‍नं चक्खुं…पे॰… वत्थुं… पच्‍चुप्पन्‍ने खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। सहजाताधिपति – पच्‍चुप्पन्‍नाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनन्तरपच्‍चयो

५. अतीतो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अतीता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं पच्‍चुप्पन्‍नानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं  वोदानस्स… गोत्रभु मग्गस्स… वोदानं मग्गस्स… मग्गो फलस्स… फलं फलस्स… अनुलोमं फलसमापत्तिया… निरोधा वुट्ठहन्तस्स नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

समनन्तरपच्‍चयो

६. अतीतो  धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स समनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो (अनन्तरसदिसं)। (१)

सहजातपच्‍चयादि

७. पच्‍चुप्पन्‍नो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो… निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो (संखित्तं)। (१)

उपनिस्सयपच्‍चयो

८. अतीतो  धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन  पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अतीतं सद्धं उपनिस्साय दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं करोति, झानं उप्पादेति, विपस्सनं… मग्गं… अभिञ्‍ञं… समापत्तिं उप्पादेति, मानं जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति। अतीतं सीलं…पे॰… पञ्‍ञं… रागं…पे॰… पत्थनं… कायिकं सुखं… कायिकं दुक्खं उपनिस्साय दानं देति सीलं समादियति, उपोसथकम्मं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति, पाणं हनति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। अतीता सद्धा…पे॰… पञ्‍ञा, रागो…पे॰… पत्थना, कायिकं सुखं… कायिकं दुक्खं… पच्‍चुप्पन्‍नाय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय, रागस्स…पे॰… पत्थनाय…पे॰… फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनागतो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अनागतं चक्खुसम्पदं पत्थयमानो…पे॰… सोतसम्पदं… घानसम्पदं जिव्हासम्पदं… कायसम्पदं… वण्णसम्पदं… सद्दसम्पदं… गन्धसम्पदं… रससम्पदं… फोट्ठब्बसम्पदं…पत्थयमानो…पे॰… अनागते खन्धे पत्थयमानो दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं… अनागता चक्खुसम्पदा…पे॰… वण्णसम्पदा…पे॰… फोट्ठब्बसम्पदा… अनागता खन्धा पच्‍चुप्पन्‍नाय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय, कायिकस्स सुखस्स, कायिकस्स दुक्खस्स, मग्गस्स, फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पच्‍चुप्पन्‍नो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पच्‍चुप्पन्‍नं  उतुं उपनिस्साय झानं उप्पादेति, विपस्सनं…पे॰… पच्‍चुप्पन्‍नं भोजनं सेनासनं उपनिस्साय झानं उप्पादेति…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति। पच्‍चुप्पन्‍नं उतु… भोजनं… सेनासनं पच्‍चुप्पन्‍नाय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय कायिकस्स…पे॰… फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पुरेजातपच्‍चयो

९. पच्‍चुप्पन्‍नो  धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – चक्खुं…पे॰… वत्थुं अनिच्‍चतो…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति, दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स पुरेजातपच्‍चयेन  पच्‍चयो। वत्थुपुरेजातं – चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स… वत्थु पच्‍चुप्पन्‍नानं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पच्छाजातपच्‍चयो

१०. पच्‍चुप्पन्‍नो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता पच्‍चुप्पन्‍ना खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आसेवनपच्‍चयो

११. अतीतो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अतीता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं पच्‍चुप्पन्‍नानं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं वोदानस्स… गोत्रभु मग्गस्स… वोदानं मग्गस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

कम्मपच्‍चयो

१२. अतीतो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – अतीता चेतना पच्‍चुप्पन्‍नानं विपाकानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पच्‍चुप्पन्‍नो  धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्‍चुप्पन्‍ना चेतना सम्पयुत्तकानं  खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे पच्‍चुप्पन्‍ना चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

विपाकपच्‍चयो

१३. पच्‍चुप्पन्‍नो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन  पच्‍चयो – विपाको पच्‍चुप्पनो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धा वत्थुस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आहारपच्‍चयादि

१४. पच्‍चुप्पन्‍नो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो… झानपच्‍चयेन पच्‍चयो… मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो… सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो… विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं। सहजाता – पच्‍चुप्पन्‍ना खन्धा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे पच्‍चुप्पन्‍ना खन्धा कटत्तारूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो, खन्धा वत्थुस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो, वत्थु खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स… वत्थु पच्‍चुप्पन्‍नानं खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – पच्‍चुप्पन्‍ना खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अत्थिपच्‍चयो

१५. पच्‍चुप्पन्‍नो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो (उप्पन्‍नत्तिके अत्थिसदिसं)। (१)

नत्थिविगताविगतपच्‍चया

१६. अतीतो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स नत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो… विगतपच्‍चयेन पच्‍चयो।

पच्‍चुप्पन्‍नो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स अविगतपच्‍चयेन  पच्‍चयो…पे॰…।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

१७. हेतुया  एकं, आरम्मणे तीणि, अधिपतिया तीणि, अनन्तरे एकं, समनन्तरे एकं, सहजाते अञ्‍ञमञ्‍ञे निस्सये एकं, उपनिस्सये तीणि, पुरेजाते पच्छाजाते आसेवने एकं, कम्मे द्वे, विपाके आहारे एकं…पे॰… अविगते एकं (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

पच्‍चनीयुद्धारो

१८. अतीतो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनागतो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पच्‍चुप्पन्‍नो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

१९. नहेतुया तीणि, नआरम्मणे तीणि, नअधिपतिया तीणि, नअनन्तरे तीणि  …पे॰… नसम्पयुत्ते तीणि, नविप्पयुत्ते तीणि, नोअत्थिया द्वे, नोनत्थिया तीणि, नोविगते तीणि, नोअविगते द्वे (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

२०. हेतुपच्‍चया  नआरम्मणे एकं, नअधिपतिया नअनन्तरे नसमनन्तरे नअञ्‍ञमञ्‍ञे नउपनिस्सये…पे॰… नसम्पयुत्ते नविप्पयुत्ते नोनत्थिया नोविगते एकं (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

२१. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे तीणि, अधिपतिया तीणि, अनन्तरे समनन्तरे सहजाते अञ्‍ञमञ्‍ञे निस्सये एकं, उपनिस्सये तीणि, पुरेजाते एकं, पच्छाजाते आसेवने एकं…पे॰… कम्मे द्वे, विपाके एकं (इमेसु पदेसु एकंयेव), अविगते एकं (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पञ्हावारो।

अतीतत्तिकं निट्ठितं।

१९. अतीतारम्मणत्तिकं

१. पटिच्‍चवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१. अतीतारम्मणं  धम्मं पटिच्‍च अतीतारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अतीतारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे अतीतारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा। (१)

२. अनागतारम्मणं धम्मं पटिच्‍च अनागतारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अनागतारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। (१)

३. पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणं धम्मं पटिच्‍च पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धा। (१)

आरम्मणपच्‍चयादि

४. अतीतारम्मणं  धम्मं पटिच्‍च अतीतारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया… अधिपतिपच्‍चया (अधिपतिया पटिसन्धि नत्थि)… अनन्तरपच्‍चया… समनन्तरपच्‍चया… सहजातपच्‍चया… अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… निस्सयपच्‍चया… उपनिस्सयपच्‍चया… पुरेजातपच्‍चया… आसेवनपच्‍चया (पुरेजातेपि आसेवनेपि पटिसन्धि नत्थि)… कम्मपच्‍चया…  विपाकपच्‍चया (विपाकं अतीतारम्मणं एकं खन्धं, तिस्सोपि पञ्हा परिपुण्णा। पवत्तिपटिसन्धि कातब्बा)… आहारपच्‍चया… इन्द्रियपच्‍चया… झानपच्‍चया… मग्गपच्‍चया… सम्पयुत्तपच्‍चया… विप्पयुत्तपच्‍चया… अत्थिपच्‍चया… नत्थिपच्‍चया… विगतपच्‍चया… अविगतपच्‍चया।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

५. हेतुया तीणि, आरम्मणे तीणि, अधिपतिया तीणि…पे॰… (सब्बत्थ तीणि), विगते तीणि, अविगते तीणि (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

६. अतीतारम्मणं  धम्मं पटिच्‍च अतीतारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं अतीतारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे  …पे॰… विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे पटिच्‍च विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

७. अनागतारम्मणं धम्मं पटिच्‍च अनागतारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं अनागतारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे पटिच्‍च विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

८. पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणं धम्मं पटिच्‍च पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणं एकं खन्धं  पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰… विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे पटिच्‍च विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नअधिपतिपच्‍चयो

९. अतीतारम्मणं धम्मं पटिच्‍च अतीतारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया (अनुलोमसहजातसदिसं)।

नपुरेजातपच्‍चयो

१०. अतीतारम्मणं धम्मं पटिच्‍च अतीतारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे अतीतारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

अनागतारम्मणं धम्मं पटिच्‍च अनागतारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे अनागतारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणं धम्मं पटिच्‍च पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – पटिसन्धिक्खणे पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

नपच्छाजातपच्‍चयादि

११. अतीतारम्मणं  धम्मं पटिच्‍च अतीतारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नपच्छाजातपच्‍चया… नआसेवनपच्‍चया (नअधिपतिसदिसा)… नकम्मपच्‍चया – अतीतारम्मणे खन्धे पटिच्‍च अतीतारम्मणा चेतना। (१)

अनागतारम्मणं धम्मं पटिच्‍च अनागतारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – अनागतारम्मणे खन्धे पटिच्‍च अनागतारम्मणा  चेतना। (१)

पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणं धम्मं पटिच्‍च पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणे खन्धे पटिच्‍च पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणा चेतना। (१)

नविपाकपच्‍चयो

१२. अतीतारम्मणं धम्मं पटिच्‍च अतीतारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया…पे॰… (नविपाके पटिसन्धि नत्थि)।

नझानपच्‍चयो

१३. पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणं धम्मं पटिच्‍च पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नझानपच्‍चया – पञ्‍चविञ्‍ञाणसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

नमग्गपच्‍चयो

१४. अतीतारम्मणं धम्मं पटिच्‍च अतीतारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नमग्गपच्‍चया – अहेतुकं अतीतारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… (नहेतुसदिसा तिस्सो पञ्हा, मोहो नत्थि )।

नविप्पयुत्तपच्‍चयो

१५. अतीतारम्मणं  धम्मं पटिच्‍च अतीतारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे अतीतारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

अनागतारम्मणं धम्मं पटिच्‍च अनागतारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे अनागतारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

१६. नहेतुया  तीणि, नअधिपतिया नपुरेजाते नपच्छाजाते नआसेवने नकम्मे नविपाके तीणि, नझाने एकं, नमग्गे तीणि, नविप्पयुत्ते  द्वे (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

हेतुदुकं

१७. हेतुपच्‍चया नअधिपतिया तीणि, नपुरेजाते नपच्छाजाते नआसेवने नकम्मे नविपाके तीणि, नविप्पयुत्ते द्वे (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

१८. नहेतुपच्‍चया  आरम्मणे तीणि…पे॰… (सब्बत्थ तीणि) अविगते तीणि (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पटिच्‍चवारो।

२-६. सहजात-पच्‍चय-निस्सय-संसट्ठ-सम्पयुत्तवारो

(सहजातवारोपि पच्‍चयवारोपि निस्सयवारोपि संसट्ठवारोपि सम्पयुत्तवारोपि पटिच्‍चवारसदिसा।)

७. पञ्हावारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१९. अतीतारम्मणो धम्मो अतीतारम्मणस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – अतीतारम्मणा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन  पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अतीतारम्मणा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनागतारम्मणो धम्मो अनागतारम्मणस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनागतारम्मणा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो  धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणा  हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आरम्मणपच्‍चयो

२०. अतीतारम्मणो धम्मो अतीतारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अतीतं विञ्‍ञाणञ्‍चायतनं पच्‍चवेक्खति, नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं पच्‍चवेक्खति। अतीतारम्मणं अतीतं इद्धिविधञाणं पच्‍चवेक्खति, चेतोपरियञाणं… पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणं… यथाकम्मूपगञाणं पच्‍चवेक्खति। अरिया अतीतारम्मणे पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। अतीतारम्मणे अतीते खन्धे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति, अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ अतीतारम्मणो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि…पे॰… विचिकिच्छा…पे॰… उद्धच्‍चं…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। अतीतारम्मणा अतीता खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अतीतारम्मणो धम्मो अनागतारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनागतं विञ्‍ञाणञ्‍चायतनं पच्‍चवेक्खति, नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं पच्‍चवेक्खति। अतीतारम्मणं अनागतं इद्धिविधञाणं पच्‍चवेक्खति, चेतोपरियञाणं…पे॰… पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणं…पे॰… यथाकम्मूपगञाणं पच्‍चवेक्खति। अतीतारम्मणे अनागते खन्धे अनिच्‍चतो…पे॰…  विपस्सति, अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ अनागतारम्मणो रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। अतीतारम्मणा अनागता खन्धा चेतोपरियञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अतीतारम्मणो  धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – चेतोपरियञाणेन अतीतारम्मणपच्‍चुप्पन्‍नचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति। अतीतारम्मणा पच्‍चुप्पन्‍ना खन्धा चेतोपरियञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

२१. अनागतारम्मणो  धम्मो अनागतारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनागतारम्मणं अनागतं इद्धिविधञाणं पच्‍चवेक्खति, चेतोपरियञाणं…पे॰… अनागतंसञाणं…पे॰… अनागतारम्मणे अनागते खन्धे अनिच्‍चतो…पे॰… विपस्सति, अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ अनागतारम्मणो रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। अनागतारम्मणा अनागता खन्धा चेतोपरियञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनागतारम्मणो धम्मो अतीतारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनागतारम्मणं अतीतं इद्धिविधञाणं पच्‍चवेक्खति, चेतोपरियञाणं… अनागतंसञाणं…पे॰… अरिया अनागतारम्मणे पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति। पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। अनागतारम्मणे अतीते खन्धे अनिच्‍चतो…पे॰… विपस्सति, अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ अतीतारम्मणो रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। अनागतारम्मणा अतीता खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अनागतारम्मणो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – चेतोपरियञाणेन अनागतारम्मणपच्‍चुप्पन्‍नचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति। अनागतारम्मणा पच्‍चुप्पन्‍ना खन्धा चेतोपरियञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

२२. पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – चेतोपरियञाणेन पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणपच्‍चुप्पन्‍नचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति। पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणा पच्‍चुप्पन्‍ना खन्धा चेतोपरियञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो  धम्मो अतीतारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अतीतं दिब्बं चक्खुं पच्‍चवेक्खति, दिब्बं सोतधातुं पच्‍चवेक्खति, पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणं अतीतं इद्धिविधञाणं पच्‍चवेक्खति, चेतोपरियञाणं पच्‍चवेक्खति। अरिया पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणे पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणे अतीते खन्धे अनिच्‍चतो…पे॰… विपस्सति, अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ अतीतारम्मणो रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणा अतीता खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो धम्मो अनागतारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनागतं दिब्बं चक्खुं पच्‍चवेक्खति, दिब्बं सोतधातुं पच्‍चवेक्खति, पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणं अनागतं इद्धिविधञाणं पच्‍चवेक्खति, चेतोपरियञाणं…पे॰… पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणे अनागते खन्धे अनिच्‍चतो…पे॰… विपस्सति…पे॰… तं आरब्भ अनागतारम्मणो रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणा अनागता खन्धा चेतोपरियञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अधिपतिपच्‍चयो

२३. अतीतारम्मणो धम्मो अतीतारम्मणस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – अतीतं विञ्‍ञाणञ्‍चायतनं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति। अतीतारम्मणं अतीतं इद्धिविधञाणं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, चेतोपरियञाणं…पे॰… पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणं…पे॰… यथाकम्मूपगञाणं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति। अतीतारम्मणे अतीते खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा अतीतारम्मणो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। सहजाताधिपति – अतीतारम्मणाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अतीतारम्मणो धम्मो अनागतारम्मणस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – अनागतं विञ्‍ञाणञ्‍चायतनं गरुं कत्वा…पे॰… नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं  …पे॰… अतीतारम्मणं अनागतं इद्धिविधञाणं गरुं कत्वा…पे॰… चेतोपरियञाणं…पे॰… पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणं…पे॰… यथाकम्मूपगञाणं…पे॰… अतीतारम्मणे अनागते खन्धे गरुं  कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति; तं गरुं कत्वा अनागतारम्मणो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। (२)

२४. अनागतारम्मणो धम्मो अनागतारम्मणस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – अनागतारम्मणं अनागतं इद्धिविधञाणं गरुं कत्वा…पे॰… चेतोपरियञाणं…पे॰… अनागतंसञाणं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति। अनागतारम्मणे अनागते खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति; तं गरुं कत्वा अनागतारम्मणो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। सहजाताधिपति – अनागतारम्मणाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनागतारम्मणो धम्मो अतीतारम्मणस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – अनागतारम्मणं अतीतं इद्धिविधञाणं गरुं कत्वा…पे॰… चेतोपरियञाणं…पे॰…  अनागतंसञाणं गरुं कत्वा…पे॰… अनागतारम्मणे अतीते खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति; तं गरुं कत्वा अतीतारम्मणो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। (२)

२५. पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो धम्मो अतीतारम्मणस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – अतीतं दिब्बं चक्खुं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, दिब्बं सोतधातुं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणं अतीतं इद्धिविधञाणं गरुं कत्वा…पे॰… चेतोपरियञाणं गरुं कत्वा…पे॰… पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणे अतीते खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति; तं गरुं कत्वा अतीतारम्मणो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। (२)

पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो धम्मो अनागतारम्मणस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – अनागतं दिब्बं चक्खुं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, दिब्बं  सोतधातुं गरुं कत्वा  …पे॰… पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणं अनागतं इद्धिविधञाणं गरुं कत्वा…पे॰… चेतोपरियञाणं गरुं कत्वा…पे॰… पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणे अनागते खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति; तं गरुं कत्वा अनागतारम्मणो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। (३)

अनन्तरपच्‍चयो

२६. अतीतारम्मणो धम्मो अतीतारम्मणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन  पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अतीतारम्मणा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं अतीतारम्मणानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अतीतारम्मणो धम्मो अनागतारम्मणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – अतीतारम्मणं भवङ्गं अनागतारम्मणाय आवज्‍जनाय अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अतीतारम्मणो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – अतीतारम्मणं चुतिचित्तं पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणस्स पटिसन्धिचित्तस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अतीतारम्मणं भवङ्गं पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणाय आवज्‍जनाय अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

२७. अनागतारम्मणो धम्मो अनागतारम्मणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अनागतारम्मणा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं अनागतारम्मणानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनागतारम्मणो धम्मो अतीतारम्मणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनागतारम्मणं इद्धिविधञाणं अतीतारम्मणस्स वुट्ठानस्स…पे॰… चेतोपरियञाणं अतीतारम्मणस्स वुट्ठानस्स…पे॰… अनागतंसञाणं अतीतारम्मणस्स वुट्ठानस्स…पे॰… अनागतारम्मणा खन्धा अतीतारम्मणस्स वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

२८. पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणस्स धम्मस्स  अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणं पटिसन्धिचित्तं पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणस्स भवङ्गस्स…पे॰… पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणं भवङ्गं पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणस्स भवङ्गस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो  धम्मो अतीतारम्मणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणं पटिसन्धिचित्तं अतीतारम्मणस्स भवङ्गस्स…पे॰… पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणं भवङ्गं अतीतारम्मणस्स भवङ्गस्स…पे॰… पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणा खन्धा अतीतारम्मणस्स वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

समनन्तरपच्‍चयो

२९. अतीतारम्मणो धम्मो अतीतारम्मणस्स धम्मस्स समनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो (अनन्तरसदिसं)।

सहजातपच्‍चयादि

३०. अतीतारम्मणो धम्मो अतीतारम्मणस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो… निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो…(तयोपि पच्‍चया पटिच्‍चवारसदिसा)।

उपनिस्सयपच्‍चयो

३१. अतीतारम्मणो धम्मो अतीतारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अतीतारम्मणा अनिच्‍चानुपस्सना, दुक्खानुपस्सना, अनत्तानुपस्सना अतीतारम्मणाय अनिच्‍चानुपस्सनाय, दुक्खानुपस्सनाय, अनत्तानुपस्सनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अतीतारम्मणो  धम्मो अनागतारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अतीतारम्मणा अनिच्‍चानुपस्सना, दुक्खानुपस्सना, अनत्तानुपस्सना अनागतारम्मणाय अनिच्‍चानुपस्सनाय, दुक्खानुपस्सनाय, अनत्तानुपस्सनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अतीतारम्मणो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अतीतारम्मणा अनिच्‍चानुपस्सना, दुक्खानुपस्सना, अनत्तानुपस्सना पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणाय अनिच्‍चानुपस्सनाय, दुक्खानुपस्सनाय, अनत्तानुपस्सनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

३२. अनागतारम्मणो  धम्मो अनागतारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अनागतारम्मणा अनिच्‍चानुपस्सना, दुक्खानुपस्सना, अनत्तानुपस्सना अनागतारम्मणाय अनिच्‍चानुपस्सनाय, दुक्खानुपस्सनाय, अनत्तानुपस्सनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनागतारम्मणो धम्मो अतीतारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अनागतारम्मणा अनिच्‍चानुपस्सना, दुक्खानुपस्सना, अनत्तानुपस्सना अतीतारम्मणाय अनिच्‍चानुपस्सनाय, दुक्खानुपस्सनाय, अनत्तानुपस्सनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अनागतारम्मणो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। पकतूपनिस्सयो – अनागतारम्मणा अनिच्‍चानुपस्सना, दुक्खानुपस्सना, अनत्तानुपस्सना पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणाय अनिच्‍चानुपस्सनाय, दुक्खानुपस्सनाय, अनत्तानुपस्सनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

३३. पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणा अनिच्‍चानुपस्सना, दुक्खानुपस्सना, अनत्तानुपस्सना पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणाय अनिच्‍चानुपस्सनाय, दुक्खानुपस्सनाय, अनत्तानुपस्सनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो धम्मो अतीतारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणा अनिच्‍चानुपस्सना, दुक्खानुपस्सना, अनत्तानुपस्सना अतीतारम्मणाय अनिच्‍चानुपस्सनाय, दुक्खानुपस्सनाय, अनत्तानुपस्सनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो  धम्मो अनागतारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणा अनिच्‍चानुपस्सना, दुक्खानुपस्सना, अनत्तानुपस्सना अनागतारम्मणाय अनिच्‍चानुपस्सनाय, दुक्खानुपस्सनाय, अनत्तानुपस्सनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

आसेवनपच्‍चयो

३४. अतीतारम्मणो  धम्मो अतीतारम्मणस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अतीतारम्मणा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं अतीतारम्मणानं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनागतारम्मणो धम्मो अनागतारम्मणस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अनागतारम्मणा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं अनागतारम्मणानं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणानं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

कम्मपच्‍चयो

३५. अतीतारम्मणो धम्मो अतीतारम्मणस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – अतीतारम्मणा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। नानाक्खणिका – अतीतारम्मणा चेतना विपाकानं अतीतारम्मणानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अतीतारम्मणो  धम्मो अनागतारम्मणस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – अतीतारम्मणा चेतना विपाकानं अनागतारम्मणानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अतीतारम्मणो  धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – अतीतारम्मणा चेतना विपाकानं पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

३६. अनागतारम्मणो धम्मो अनागतारम्मणस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – अनागतारम्मणा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – अनागतारम्मणा चेतना विपाकानं अनागतारम्मणानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनागतारम्मणो  धम्मो अतीतारम्मणस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – अनागतारम्मणा चेतना विपाकानं अतीतारम्मणानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अनागतारम्मणो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – अनागतारम्मणा चेतना विपाकानं पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

३७. पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता  – पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… नानाक्खणिका – पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणा चेतना विपाकानं पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो धम्मो अतीतारम्मणस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणा चेतना विपाकानं अतीतारम्मणानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो धम्मो अनागतारम्मणस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका  – पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणा चेतना विपाकानं अनागतारम्मणानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

विपाकपच्‍चयादि

३८. अतीतारम्मणो धम्मो अतीतारम्मणस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो… झानपच्‍चयेन पच्‍चयो… मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो… सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो… अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो… नत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो… विगतपच्‍चयेन पच्‍चयो… अविगतपच्‍चयेन पच्‍चयो।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

३९. हेतुया तीणि, आरम्मणे नव, अधिपतिया सत्त, अनन्तरे सत्त, समनन्तरे सत्त, सहजाते अञ्‍ञमञ्‍ञे निस्सये तीणि, उपनिस्सये  नव, आसेवने तीणि, कम्मे नव, विपाके तीणि, आहारे तीणि, इन्द्रिये झाने मग्गे सम्पयुत्ते तीणि, अत्थिया तीणि, नत्थिया सत्त, विगते सत्त, अविगते तीणि  (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

पच्‍चनीयुद्धारो

४०. अतीतारम्मणो धम्मो अतीतारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अतीतारम्मणो  धम्मो अनागतारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अतीतारम्मणो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

४१. अनागतारम्मणो धम्मो अनागतारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनागतारम्मणो धम्मो अतीतारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अनागतारम्मणो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

४२. पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो धम्मो पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणस्स धम्मस्स  आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो धम्मो अतीतारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

पच्‍चुप्पन्‍नारम्मणो  धम्मो अनागतारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

४३. नहेतुया  नव, नआरम्मणे नव, नअधिपतिया नव, नअनन्तरे नव, नसमनन्तरे नव (संखित्तं, सब्बत्थ नव), नोविगते नव, नोअविगते नव (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

हेतुदुकं

४४. हेतुपच्‍चया नआरम्मणे तीणि, नअधिपतिया नअनन्तरे नसमनन्तरे नउपनिस्सये नपुरेजाते नपच्छाजाते नआसेवने नकम्मे नविपाके तीणि (सब्बत्थ तीणि, संखित्तं), नोनत्थिया नोविगते तीणि (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

नहेतुदुकं

४५. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे नव, अधिपतिया सत्त, अनन्तरे सत्त, समनन्तरे सत्त, सहजाते तीणि, अञ्‍ञमञ्‍ञे तीणि, निस्सये तीणि, उपनिस्सये नव, आसेवने तीणि, कम्मे नव, विपाके तीणि, आहारे इन्द्रिये झाने मग्गे सम्पयुत्ते अत्थिया तीणि, नत्थिया सत्त, विगते सत्त, अविगते तीणि (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पञ्हावारो।

अतीतारम्मणत्तिकं निट्ठितं।

२०. अज्झत्तत्तिकं

१. पटिच्‍चवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१. अज्झत्तं  धम्मं पटिच्‍च अज्झत्तो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अज्झत्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे अज्झत्तं एकं खन्धं  पटिच्‍च तयो खन्धा कटत्ता च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा। एकं महाभूतं पटिच्‍च तयो महाभूता…पे॰… महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। (१)

बहिद्धा धम्मं पटिच्‍च बहिद्धा धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – बहिद्धा एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे बहिद्धा एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा कटत्ता च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा। एकं महाभूतं पटिच्‍च तयो महाभूता…पे॰… महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। (१)

आरम्मणपच्‍चयो

२. अज्झत्तं  धम्मं पटिच्‍च अज्झत्तो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – अज्झत्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च…पे॰… पटिसन्धिक्खणे अज्झत्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… वत्थुं पटिच्‍च खन्धा। (१)

बहिद्धा धम्मं पटिच्‍च बहिद्धा धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – बहिद्धा एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… वत्थुं पटिच्‍च खन्धा। (१)

अधिपतिपच्‍चयो

३. अज्झत्तं धम्मं पटिच्‍च अज्झत्तो धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – अज्झत्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… एकं महाभूतं पटिच्‍च…पे॰… महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं उपादारूपं। (१)

बहिद्धा  धम्मं पटिच्‍च बहिद्धा धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – बहिद्धा एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… एकं महाभूतं पटिच्‍च…पे॰… महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं उपादारूपं। (१)

अनन्तरपच्‍चयादि

४. अज्झत्तं धम्मं पटिच्‍च अज्झत्तो धम्मो उप्पज्‍जति अनन्तरपच्‍चया, समनन्तरपच्‍चया, सहजातपच्‍चया – अज्झत्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे अज्झत्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा कटत्ता च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा। एकं महाभूतं पटिच्‍च तयो महाभूता…पे॰… महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं पटिच्‍च…पे॰… महाभूते पटिच्‍च कटत्तारूपं उपादारूपं। (१)

बहिद्धा धम्मं पटिच्‍च बहिद्धा धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया – बहिद्धा एकं खन्धं पटिच्‍च  तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे बहिद्धा एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा कटत्ता च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा। एकं महाभूतं पटिच्‍च…पे॰… महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं पटिच्‍च…पे॰… महाभूते पटिच्‍च कटत्तारूपं उपादारूपं। (१)

अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयादि

५. अज्झत्तं धम्मं पटिच्‍च अज्झत्तो धम्मो उप्पज्‍जति अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… निस्सयपच्‍चया… उपनिस्सयपच्‍चया… पुरेजातपच्‍चया… आसेवनपच्‍चया (पुरेजातेपि आसेवनेपि पटिसन्धि नत्थि)… कम्मपच्‍चया… विपाकपच्‍चया… आहारपच्‍चया… इन्द्रियपच्‍चया… झानपच्‍चया… मग्गपच्‍चया…  सम्पयुत्तपच्‍चया… विप्पयुत्तपच्‍चया… अत्थिपच्‍चया… नत्थिपच्‍चया… विगतपच्‍चया… अविगतपच्‍चया।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

६. हेतुया द्वे, आरम्मणे द्वे…पे॰… अविगते द्वे।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

७. अज्झत्तं  धम्मं पटिच्‍च अज्झत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं अज्झत्तं  एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा। एकं महाभूतं…पे॰… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं…पे॰… महाभूते पटिच्‍च कटत्तारूपं उपादारूपं। विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे पटिच्‍च विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

बहिद्धा धम्मं पटिच्‍च बहिद्धा धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं बहिद्धा एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा। एकं महाभूतं पटिच्‍च…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं पटिच्‍च…पे॰… विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे पटिच्‍च विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नआरम्मणपच्‍चयो

८. अज्झत्तं धम्मं पटिच्‍च अज्झत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया  – अज्झत्ते खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे अज्झत्ते खन्धे पटिच्‍च कटत्तारूपं। खन्धे पटिच्‍च वत्थु…पे॰… एकं महाभूतं पटिच्‍च…पे॰… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं पटिच्‍च…पे॰…। (१)

बहिद्धा धम्मं पटिच्‍च बहिद्धा धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – बहिद्धा खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे बहिद्धा खन्धे पटिच्‍च कटत्तारूपं। खन्धे पटिच्‍च वत्थु…पे॰… एकं महाभूतं…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। (१)

नअधिपतिपच्‍चयादि

९. अज्झत्तं धम्मं पटिच्‍च अज्झत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया…पे॰… (अनुलोमसहजातसदिसं, निन्‍नानाकरणं) नअनन्तरपच्‍चया… नसमनन्तरपच्‍चया … नअञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया … नउपनिस्सयपच्‍चया, नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे अज्झत्तं एकं खन्धं पटिच्‍च…पे॰… अज्झत्ते खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे अज्झत्तं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा कटत्ता च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा। एकं महाभूतं पटिच्‍च…पे॰… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…।

१०. बहिद्धा धम्मं पटिच्‍च बहिद्धा धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे बहिद्धा एकं खन्धं पटिच्‍च…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… बहिद्धा खन्धे पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे (परिपुण्णं) एकं महाभूतं…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…।

नपच्छाजातपच्‍चयादि

११. अज्झत्तं  धम्मं पटिच्‍च अज्झत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नपच्छाजातपच्‍चया, नआसेवनपच्‍चया, नकम्मपच्‍चया – अज्झत्ते खन्धे पटिच्‍च अज्झत्ता चेतना। आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं…पे॰…। (१)

बहिद्धा धम्मं पटिच्‍च बहिद्धा धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – बहिद्धा खन्धे पटिच्‍च बहिद्धा चेतना। बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं…। (१)

नविपाकपच्‍चयादि

१२. अज्झत्तं धम्मं पटिच्‍च अज्झत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया (पटिसन्धि नत्थि), नआहारपच्‍चया – उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। (१)

बहिद्धा धम्मं पटिच्‍च बहिद्धा धम्मो उप्पज्‍जति नआहारपच्‍चया – बाहिरं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। (१)

अज्झत्तं धम्मं पटिच्‍च अज्झत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नइन्द्रियपच्‍चया – आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं… महाभूते पटिच्‍च रूपजीवितिन्द्रियं। (१)

बहिद्धा धम्मं पटिच्‍च बहिद्धा धम्मो उप्पज्‍जति नइन्द्रियपच्‍चया – बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं… महाभूते पटिच्‍च रूपजीवितिन्द्रियं। (१)

नझानपच्‍चयो

१३. अज्झत्तं  धम्मं पटिच्‍च अज्झत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नझानपच्‍चया – पञ्‍चविञ्‍ञाणसहगतं…पे॰… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। (१)

बहिद्धा धम्मं पटिच्‍च बहिद्धा धम्मो उप्पज्‍जति नझानपच्‍चया – पञ्‍चविञ्‍ञाणसहगतं…पे॰…  बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। (१)

नमग्गपच्‍चयादि

१४. अज्झत्तं धम्मं पटिच्‍च अज्झत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नमग्गपच्‍चया… (नहेतुसदिसं। मोहो नत्थि) नसम्पयुत्तपच्‍चया… नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे…पे॰… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰…। (१)

बहिद्धा धम्मं पटिच्‍च बहिद्धा धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… नोनत्थिपच्‍चया, नोविगतपच्‍चया।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

१५. नहेतुया द्वे, नआरम्मणे द्वे, नअधिपतिया द्वे, नअनन्तरे द्वे, नसमनन्तरे द्वे (संखित्तं, सब्बत्थ द्वे), नोविगते द्वे (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

१६. हेतुपच्‍चया  नआरम्मणे द्वे…पे॰… नविपाके नसम्पयुत्ते नविप्पयुत्ते नोनत्थिया नोविगते द्वे (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

१७. नहेतुपच्‍चया  आरम्मणे द्वे, अनन्तरे द्वे…पे॰… मग्गे द्वे…पे॰… अविगते द्वे (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पटिच्‍चवारो।

२. सहजातवारो

(सहजातवारो पटिच्‍चवारसदिसो।)

३. पच्‍चयवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१८. अज्झत्तं  धम्मं पच्‍चया अज्झत्तो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अज्झत्तं एकं खन्धं  पच्‍चया तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे (परिपुण्णं)। एकं महाभूतं…पे॰… वत्थुं पच्‍चया अज्झत्ता खन्धा। (१)

बहिद्धा धम्मं पच्‍चया बहिद्धा धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – बहिद्धा एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… एकं महाभूतं…पे॰… वत्थुं पच्‍चया बहिद्धा खन्धा। (१)

आरम्मणपच्‍चयो

१९. अज्झत्तं धम्मं पच्‍चया अज्झत्तो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया (पटिच्‍चवारसदिसं), चक्खायतनं पच्‍चया चक्खुविञ्‍ञाणं…पे॰… कायायतनं पच्‍चया कायविञ्‍ञाणं…पे॰… वत्थुं पच्‍चया अज्झत्ता खन्धा। (१)

बहिद्धा धम्मं पच्‍चया बहिद्धा धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया (पटिच्‍चवारसदिसं), चक्खायतनं…पे॰… कायायतनं…पे॰… वत्थुं पच्‍चया बहिद्धा खन्धा। (१)

अधिपतिपच्‍चयादि

२०. अज्झत्तं  धम्मं पच्‍चया अज्झत्तो धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया… (वत्थुं अतिरेकं, पटिच्‍चवारसदिसं) अनन्तरपच्‍चया… समनन्तरपच्‍चया… सहजातपच्‍चया… (सहजातवारे परिपुण्णा) महाभूते पच्‍चया…पे॰… (महाभूतानं खन्धानञ्‍च पच्छा पञ्‍चायतनानि च वत्थु च कातब्बा) अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… निस्सयपच्‍चया…पे॰… अविगतपच्‍चया।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

२१. हेतुया  द्वे, आरम्मणे…पे॰… अविगते द्वे।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

२२. अज्झत्तं  धम्मं पच्‍चया अज्झत्तो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं अज्झत्तं एकं खन्धं पच्‍चया तयो खन्धा…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धे पच्‍चया वत्थु, वत्थुं पच्‍चया खन्धा। एकं महाभूतं…पे॰… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… चक्खायतनं…पे॰… कायायतनं…पे॰… वत्थुं पच्‍चया अहेतुका अज्झत्ता खन्धा। विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

बहिद्धा धम्मं पच्‍चया बहिद्धा धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया (पवत्तिपटिसन्धिपि महाभूतापि कातब्बा) – चक्खायतनं…पे॰… कायायतनं…पे॰… वत्थुं पच्‍चया अहेतुका बहिद्धा खन्धा। विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे च वत्थुञ्‍च पच्‍चया विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नआरम्मणपच्‍चयादि

२३. नआरम्मणपच्‍चया… नअधिपतिपच्‍चया (सहजातसदिसं)… नअनन्तरपच्‍चया… नसमनन्तरपच्‍चया… नअञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया… नउपनिस्सयपच्‍चया… नपुरेजातपच्‍चया (पटिच्‍चवारसदिसं)… नपच्छाजातपच्‍चया… नआसेवनपच्‍चया…  नकम्मपच्‍चया…पे॰… नविप्पयुत्तपच्‍चया (पटिच्‍चवारपच्‍चनीये विप्पयुत्तसदिसं)… नोनत्थिपच्‍चया… नोविगतपच्‍चया…।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

२४. नहेतुया  द्वे, नआरम्मणे द्वे…पे॰… नोविगते  द्वे।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

२५. हेतुपच्‍चया नआरम्मणे द्वे, नअधिपतिया द्वे…पे॰… नविपाके नसम्पयुत्ते नविप्पयुत्ते नोनत्थिया नोविगते द्वे।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

२६. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे द्वे…पे॰… अविगते द्वे।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पच्‍चयवारो

४-६. निस्सय-संसट्ठ-सम्पयुत्तवारो

(निस्सयवारो पच्‍चयवारसदिसो। संसट्ठवारोपि सम्पयुत्तवारोपि वित्थारेतब्बो।)

७. पञ्हावारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

२७. अज्झत्तो  धम्मो अज्झत्तस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – अज्झत्ता हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

बहिद्धा  धम्मो बहिद्धा धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – बहिद्धा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

आरम्मणपच्‍चयो

२८. अज्झत्तो धम्मो अज्झत्तस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं पच्‍चवेक्खति, पुब्बे सुचिण्णानि…पे॰… झाना वुट्ठहित्वा…पे॰… अरिया  मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं पच्‍चवेक्खन्ति, फलं पच्‍चवेक्खन्ति, पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। अज्झत्तं चक्खुं…पे॰… कायं… रूपे…पे॰… फोट्ठब्बे… वत्थुं… अज्झत्ते खन्धे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति, अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतुधातुया सद्दं सुणाति, आकासानञ्‍चायतनं विञ्‍ञाणञ्‍चायतनस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। आकिञ्‍चञ्‍ञायतनं नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। रूपायतनं…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। अज्झत्ता खन्धा इद्धिविधञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अज्झत्तो  धम्मो बहिद्धा धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – परो अज्झत्तं चक्खुं…पे॰… वत्थुं… अज्झत्ते खन्धे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति, अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति। चेतोपरियञाणेन अज्झत्तचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति। अज्झत्तं रूपायतनं बहिद्धा चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… अज्झत्तं फोट्ठब्बायतनं बहिद्धा कायविञ्‍ञाणस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। अज्झत्ता खन्धा इद्धिविधञाणस्स, चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

२९. बहिद्धा धम्मो बहिद्धा धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – परो दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं पच्‍चवेक्खति, पुब्बे  सुचिण्णानि पच्‍चवेक्खति, झाना वुट्ठहित्वा…पे॰… अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं पच्‍चवेक्खन्ति, फलं पच्‍चवेक्खन्ति… निब्बानं पच्‍चवेक्खन्ति। निब्बानं गोत्रभुस्स, वोदानस्स, मग्गस्स, फलस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। अरिया पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे…पे॰… परो बहिद्धा चक्खुं…पे॰… वत्थुं… बहिद्धा खन्धे अनिच्‍चतो…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति। चेतोपरियञाणेन बहिद्धा चित्तसमङ्गिस्स…पे॰… आकासानञ्‍चायतनं विञ्‍ञाणञ्‍चायतनस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। आकिञ्‍चञ्‍ञायतनं नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। बहिद्धा रूपायतनं बहिद्धा चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… बहिद्धा फोट्ठब्बायतनं बहिद्धा कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… बहिद्धा खन्धा इद्धिविधञाणस्स, चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

बहिद्धा धम्मो अज्झत्तस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अरिया निब्बानं पच्‍चवेक्खन्ति। निब्बानं गोत्रभुस्स, वोदानस्स, मग्गस्स, फलस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। बहिद्धा चक्खुं…पे॰… वत्थुं… बहिद्धा खन्धे अनिच्‍चतो…पे॰… दोमनस्सं  उप्पज्‍जति। दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति। चेतोपरियञाणेन बहिद्धा चित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति। बहिद्धा रूपायतनं  अज्झत्तं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… बहिद्धा फोट्ठब्बायतनं अज्झत्तं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… बहिद्धा खन्धा इद्धिविधञाणस्स, चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अधिपतिपच्‍चयो

३०. अज्झत्तो धम्मो अज्झत्तस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा, तं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, पुब्बे सुचिण्णानि गरुं कत्वा…पे॰… झाना वुट्ठहित्वा झानं गरुं कत्वा…पे॰… अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा…पे॰… फलं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। अज्झत्तं चक्खुं…पे॰… वत्थुं… अज्झत्ते खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं  गरुं कत्वा रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। सहजाताधिपति – अज्झत्ताधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अज्झत्तो धम्मो बहिद्धा धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – परो अज्झत्तं चक्खुं…पे॰… वत्थुं… अज्झत्ते खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। (२)

३१. बहिद्धा  धम्मो बहिद्धा धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – परो दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा, तं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, पुब्बे सुचिण्णानि गरुं कत्वा…पे॰… झाना वुट्ठहित्वा…पे॰… अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं गरुं कत्वा…पे॰… फलं गरुं कत्वा…पे॰… निब्बानं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। निब्बानं गोत्रभुस्स, वोदानस्स, मग्गस्स, फलस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। बहिद्धा चक्खुं…पे॰… वत्थुं… बहिद्धा खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। सहजाताधिपति  – बहिद्धाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

बहिद्धा धम्मो अज्झत्तस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – अरिया निब्बानं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। निब्बानं गोत्रभुस्स, वोदानस्स, मग्गस्स, फलस्स, अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। बहिद्धा चक्खुं…पे॰… वत्थुं… बहिद्धा खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति, अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा रागो…पे॰… दिट्ठि उप्पज्‍जति। (२)

अनन्तरपच्‍चयो

३२. अज्झत्तो धम्मो अज्झत्तस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अज्झत्ता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं अज्झत्तानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनुलोमं गोत्रभुस्स, अनुलोमं वोदानस्स, गोत्रभु मग्गस्स, वोदानं मग्गस्स, मग्गो फलस्स, फलं फलस्स, अनुलोमं फलसमापत्तिया, निरोधा वुट्ठहन्तस्स  नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

बहिद्धा  धम्मो बहिद्धा धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो (पुरिमा पुरिमा बहिद्धाति नानाकरणं, तंयेव गमनं)। (१)

समनन्तरपच्‍चयादि

३३. अज्झत्तो धम्मो अज्झत्तस्स धम्मस्स समनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… (अनन्तरसदिसं)… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो… निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो।

उपनिस्सयपच्‍चयो

३४. अज्झत्तो धम्मो अज्झत्तस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अज्झत्तं सद्धं  उपनिस्साय दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं…पे॰… झानं…पे॰… विपस्सनं…पे॰… मग्गं…पे॰… अभिञ्‍ञं…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति, मानं जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति। अज्झत्तं सीलं…पे॰… पञ्‍ञं… रागं…पे॰… पत्थनं… कायिकं सुखं… कायिकं दुक्खं… उतुं… भोजनं… सेनासनं उपनिस्साय दानं देति…पे॰… समापत्तिं उप्पादेति, पाणं हनति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। अज्झत्ता सद्धा…पे॰… पञ्‍ञा, रागो…पे॰… पत्थना, कायिकं सुखं… कायिकं दुक्खं… सेनासनं अज्झत्ताय सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय, रागस्स…पे॰… पत्थनाय, कायिकस्स सुखस्स, कायिकस्स दुक्खस्स, मग्गस्स फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अज्झत्तो धम्मो बहिद्धा धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – परो अज्झत्तं सद्धं उपनिस्साय दानं देति…पे॰… मानं जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति। परो अज्झत्तं सीलं…पे॰… सेनासनं उपनिस्साय दानं देति, पाणं हनति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। अज्झत्ता सद्धा…पे॰… सेनासनं बहिद्धा सद्धाय…पे॰… मग्गस्स फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

३५. बहिद्धा धम्मो बहिद्धा धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – परो बहिद्धा सद्धं…पे॰… पत्थनं, कायिकं सुखं…पे॰… सेनासनं  उपनिस्साय दानं देति…पे॰… सङ्घं भिन्दति बहिद्धा सद्धा…पे॰… सेनासनं बहिद्धा सद्धाय…पे॰… फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

बहिद्धा धम्मो अज्झत्तस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – बहिद्धा सद्धं…पे॰… सेनासनं उपनिस्साय दानं देति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। बहिद्धा सद्धा…पे॰… सेनासनं अज्झत्ताय सद्धाय…पे॰… फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

पुरेजातपच्‍चयो

३६. अज्झत्तो  धम्मो अज्झत्तस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – अज्झत्तं चक्खुं…पे॰… वत्थुं अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति, दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थुपुरेजातं – चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰…  कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… वत्थु अज्झत्तानं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अज्झत्तो धम्मो बहिद्धा धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणपुरेजातं – परो अज्झत्तं चक्खुं…पे॰… वत्थुं अनिच्‍चतो…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति, दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति। अज्झत्तं रूपायतनं बहिद्धा चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… अज्झत्तं फोट्ठब्बायतनं बहिद्धा कायविञ्‍ञाणस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

३७. बहिद्धा धम्मो बहिद्धा धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – परो बहिद्धा चक्खुं…पे॰… वत्थुं अनिच्‍चतो…पे॰… दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति। बहिद्धा रूपायतनं बहिद्धा चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… बहिद्धा फोट्ठब्बायतनं बहिद्धा कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰…। वत्थुपुरेजातं – बहिद्धा चक्खायतनं…पे॰… कायायतनं…पे॰… वत्थु बहिद्धा खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

बहिद्धा  धम्मो अज्झत्तस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणपुरेजातं – बहिद्धा चक्खुं…पे॰… वत्थुं अनिच्‍चतो…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति, दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति। बहिद्धा रूपायतनं अज्झत्तस्स चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… बहिद्धा फोट्ठब्बायतनं अज्झत्तस्स कायविञ्‍ञाणस्स पुरेजातपच्‍चयेन  पच्‍चयो। (२)

३८. अज्झत्तो  च बहिद्धा च धम्मा अज्झत्तस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। बहिद्धा रूपायतनञ्‍च अज्झत्तं चक्खायतनञ्‍च अज्झत्तस्स चक्खुविञ्‍ञाणस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… बहिद्धा फोट्ठब्बायतनञ्‍च अज्झत्तं कायायतनञ्‍च अज्झत्तस्स कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… बहिद्धा रूपायतनञ्‍च अज्झत्तं वत्थु च…पे॰… बहिद्धा फोट्ठब्बायतनञ्‍च अज्झत्तं वत्थु च अज्झत्तानं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अज्झत्तो च बहिद्धा च धम्मा बहिद्धा धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। अज्झत्तं रूपायतनञ्‍च बहिद्धा चक्खायतनञ्‍च बहिद्धा चक्खुविञ्‍ञाणस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… अज्झत्तं फोट्ठब्बायतनञ्‍च बहिद्धा कायायतनञ्‍च बहिद्धा कायविञ्‍ञाणस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। अज्झत्तं रूपायतनञ्‍च बहिद्धा वत्थु च…पे॰… अज्झत्तं फोट्ठब्बायतनञ्‍च बहिद्धा वत्थु च बहिद्धा खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

पच्छाजातपच्‍चयो

३९. अज्झत्तो धम्मो अज्झत्तस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता अज्झत्ता खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

बहिद्धा धम्मो बहिद्धा धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो  – पच्छाजाता बहिद्धा खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

आसेवनपच्‍चयो

४०. अज्झत्तो धम्मो अज्झत्तस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अज्झत्ता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं अज्झत्तानं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन  पच्‍चयो। अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं वोदानस्स… गोत्रभु मग्गस्स… वोदानं मग्गस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

बहिद्धा  धम्मो बहिद्धा धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा…पे॰… (अज्झत्तसदिसंयेव)।

कम्मपच्‍चयो

४१. अज्झत्तो धम्मो अज्झत्तस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – अज्झत्ता चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – अज्झत्ता चेतना विपाकानं अज्झत्तानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

बहिद्धा धम्मो बहिद्धा धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – बहिद्धा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – बहिद्धा चेतना विपाकानं बहिद्धा खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

विपाकपच्‍चयो

४२. अज्झत्तो धम्मो अज्झत्तस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन  पच्‍चयो…पे॰… (परिपुण्णं, पटिच्‍चवारसदिसं)।

आहारपच्‍चयो

४३. अज्झत्तो धम्मो अज्झत्तस्स धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो – अज्झत्ता आहारा सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… अज्झत्तो कबळीकारो आहारो अज्झत्तस्स कायस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अज्झत्तो धम्मो बहिद्धा धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो – अज्झत्तो कबळीकारो आहारो बहिद्धा कायस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

बहिद्धा  धम्मो बहिद्धा धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो (पवत्तिपटिसन्धि) बहिद्धा कबळीकारो आहारो बहिद्धा कायस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

बहिद्धा धम्मो अज्झत्तस्स धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो – बहिद्धा कबळीकारो आहारो अज्झत्तस्स कायस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

४४. अज्झत्तो धम्मो च बहिद्धा धम्मो च अज्झत्तस्स धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो – अज्झत्तो कबळीकारो आहारो च बहिद्धा कबळीकारो आहारो च अज्झत्तस्स कायस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अज्झत्तो धम्मो च बहिद्धा धम्मो च बहिद्धा धम्मस्स  आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो – अज्झत्तो कबळीकारो आहारो च बहिद्धा कबळीकारो आहारो च बहिद्धा कायस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

इन्द्रियपच्‍चयादि

४५. अज्झत्तो धम्मो अज्झत्तस्स धम्मस्स इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो, अज्झत्तिका इन्द्रिया (रूपजीवितिन्द्रियम्पि वित्थारेतब्बं)… झानपच्‍चयेन पच्‍चयो… मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो… सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो… विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं (मातिकापदानि अनुमज्‍जन्तेन वित्थारेतब्बानि)।

बहिद्धा धम्मो बहिद्धा धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं (संखित्तं)।

अत्थिपच्‍चयो

४६. अज्झत्तो धम्मो अज्झत्तस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। सहजातो – अज्झत्तो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… खन्धा वत्थुस्स  …पे॰… वत्थु खन्धानं…पे॰… एकं महाभूतं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं तिण्णन्‍नं महाभूतानं…पे॰…। पुरेजातं – चक्खुं…पे॰… वत्थुं (पुरेजातसदिसं), वत्थु अज्झत्तानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – अज्झत्ता खन्धा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स  अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। अज्झत्तो कबळीकारो आहारो अज्झत्तस्स कायस्स…पे॰… रूपजीवितिन्द्रियं कटत्तारूपानं…पे॰…। (१)

अज्झत्तो धम्मो बहिद्धा धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो  – पुरेजातं, आहारं। पुरेजातं – परो अज्झत्तं चक्खुं…पे॰… वत्थुं अनिच्‍चतो…पे॰… विपस्सति, दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, अज्झत्तं रूपायतनं…पे॰… फोट्ठब्बायतनं बहिद्धा कायविञ्‍ञाणस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। अज्झत्तो कबळीकारो आहारो बहिद्धा कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

४७. बहिद्धा धम्मो बहिद्धा धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं (बहिद्धा निन्‍नानाकरणं, मातिकापदानि वित्थारेतब्बानि)। (१)

बहिद्धा धम्मो अज्झत्तस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरेजातं, आहारं। पुरेजातं – बहिद्धा चक्खुं…पे॰… वत्थुं…पे॰… दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, बहिद्धा रूपायतनं…पे॰… फोट्ठब्बायतनं अज्झत्तस्स कायविञ्‍ञाणस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। बहिद्धा कबळीकारो आहारो अज्झत्तस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

४८. अज्झत्तो धम्मो च बहिद्धा धम्मो च अज्झत्तस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरेजातं, आहारं। पुरेजातं – बहिद्धा रूपायतनञ्‍च अज्झत्तं चक्खु च अज्झत्तस्स चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… बहिद्धा फोट्ठब्बायतनञ्‍च अज्झत्तं कायायतनञ्‍च अज्झत्तस्स कायविञ्‍ञाणस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। बहिद्धा रूपायतनञ्‍च अज्झत्तं वत्थु च…पे॰… बहिद्धा फोट्ठब्बायतनञ्‍च अज्झत्तं वत्थु  च अज्झत्तानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आहारं – अज्झत्तो कबळीकारो आहारो च बहिद्धा कबळीकारो आहारो च अज्झत्तस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अज्झत्तो  धम्मो च बहिद्धा धम्मो च बहिद्धा धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरेजातं, आहारं। पुरेजातं – अज्झत्तं रूपायतनञ्‍च बहिद्धा चक्खायतनञ्‍च बहिद्धा चक्खुविञ्‍ञाणस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… अज्झत्तं  फोट्ठब्बायतनञ्‍च बहिद्धा कायायतनञ्‍च बहिद्धा कायविञ्‍ञाणस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। अज्झत्तं रूपायतनञ्‍च बहिद्धा वत्थु च बहिद्धा खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… अज्झत्तं फोट्ठब्बायतनञ्‍च बहिद्धा वत्थु च बहिद्धा खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आहारं – अज्झत्तो कबळीकारो आहारो च बहिद्धा कबळीकारो आहारो च बहिद्धा कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

नत्थिविगताविगतपच्‍चया

४९. अज्झत्तो धम्मो अज्झत्तस्स धम्मस्स नत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो… विगतपच्‍चयेन पच्‍चयो… अविगतपच्‍चयेन पच्‍चयो।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

५०. हेतुया द्वे, आरम्मणे चत्तारि, अधिपतिया चत्तारि, अनन्तरे द्वे, समनन्तरे द्वे, सहजाते अञ्‍ञमञ्‍ञे निस्सये द्वे, उपनिस्सये चत्तारि, पुरेजाते छ, पच्छाजाते आसेवने कम्मे विपाके द्वे, आहारे छ, इन्द्रिये द्वे, झाने मग्गे सम्पयुत्ते विप्पयुत्ते द्वे, अत्थिया छ, नत्थिया द्वे, विगते द्वे, अविगते  छ (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

पच्‍चनीयुद्धारो

५१. अज्झत्तो  धम्मो अज्झत्तस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अज्झत्तो धम्मो बहिद्धा धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

५२. बहिद्धा  धम्मो बहिद्धा धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

बहिद्धा धम्मो अज्झत्तस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

५३. अज्झत्तो धम्मो च बहिद्धा धम्मो च अज्झत्तस्स धम्मस्स पुरेजातं, आहारं। (१)

अज्झत्तो धम्मो च बहिद्धा धम्मो च बहिद्धा धम्मस्स पुरेजातं, आहारं। (२)

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

५४. नहेतुया  छ, नआरम्मणे छ, नअधिपतिया छ (संखित्तं, सब्बत्थ छ कातब्बा), नविप्पयुत्ते छ, नोअत्थिया चत्तारि, नोनत्थिया छ, नोविगते छ, नोअविगते चत्तारि (एवं गणेतब्बं)

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

हेतुदुकं

५५. हेतुपच्‍चया  नआरम्मणे द्वे, नअधिपतिया नअनन्तरे नसमनन्तरे नअञ्‍ञमञ्‍ञे नउपनिस्सये द्वे (संखित्तं, सब्बत्थ द्वे), नसम्पयुत्ते नविप्पयुत्ते नोनत्थिया नोविगते द्वे (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

५६. नहेतुपच्‍चया  आरम्मणे चत्तारि, अधिपतिया चत्तारि (अनुलोमपदानि गणेतब्बानि), अविगते छ (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पञ्हावारो।

अज्झत्तत्तिकं निट्ठितं।

२१. अज्झत्तारम्मणत्तिकं

१. पटिच्‍चवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१. अज्झत्तारम्मणं  धम्मं पटिच्‍च अज्झत्तारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अज्झत्तारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे अज्झत्तारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

बहिद्धारम्मणं धम्मं पटिच्‍च बहिद्धारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – बहिद्धारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे बहिद्धारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰…। (१)

आरम्मणपच्‍चयादि

२. अज्झत्तारम्मणं धम्मं पटिच्‍च अज्झत्तारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया…पे॰… अविगतपच्‍चया (संखित्तं)।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

३. हेतुपच्‍चया  आरम्मणे द्वे (संखित्तं, सब्बत्थ द्वे), अविगते द्वे (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

४. अज्झत्तारम्मणं धम्मं पटिच्‍च अज्झत्तारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं अज्झत्तारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे अज्झत्तारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे पटिच्‍च विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो  मोहो। (१)

बहिद्धारम्मणं  धम्मं पटिच्‍च बहिद्धारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं बहिद्धारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे…पे॰… विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे पटिच्‍च विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो। (१)

नअधिपतिपच्‍चयादि

५. अज्झत्तारम्मणं धम्मं पटिच्‍च अज्झत्तारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया … (अनुलोमसहजातसदिसं, निन्‍नानाकरणं) नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे अज्झत्तारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

६. बहिद्धारम्मणं धम्मं पटिच्‍च बहिद्धारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नपुरेजातपच्‍चया – अरूपे बहिद्धारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰…। पटिसन्धिक्खणे…पे॰… नपच्छाजातपच्‍चया… नआसेवनपच्‍चया… (सहजातसदिसं) नकम्मपच्‍चया – अज्झत्तारम्मणे खन्धे पटिच्‍च अज्झत्तारम्मणा चेतना।

बहिद्धारम्मणं धम्मं पटिच्‍च बहिद्धारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नकम्मपच्‍चया – बहिद्धारम्मणे खन्धे पटिच्‍च बहिद्धारम्मणा चेतना।

नविपाकपच्‍चयादि

७. अज्झत्तारम्मणं धम्मं पटिच्‍च अज्झत्तारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नविपाकपच्‍चया (पटिसन्धि नत्थि)… नझानपच्‍चया…पे॰… पञ्‍चविञ्‍ञाणसहगतं अज्झत्तारम्मणं एकं…पे॰…। (१)

बहिद्धारम्मणं  धम्मं पटिच्‍च बहिद्धारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नझानपच्‍चया – पञ्‍चविञ्‍ञाणसहगतं बहिद्धारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… नमग्गपच्‍चया (नहेतुसदिसो। मोहो नत्थि)… नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे अज्झत्तारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰…। (१)

बहिद्धारम्मणं धम्मं पटिच्‍च बहिद्धारम्मणो धम्मो उप्पज्‍जति नविप्पयुत्तपच्‍चया – अरूपे बहिद्धारम्मणं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰…। (१)

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

८. नहेतुया  द्वे, नअधिपतिया द्वे, नपुरेजाते द्वे, नपच्छाजाते द्वे, नआसेवने नकम्मे नविपाके नझाने नमग्गे नविप्पयुत्ते द्वे (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

९. हेतुपच्‍चया नअधिपतिया द्वे…पे॰… नविपाके द्वे, नविप्पयुत्ते द्वे (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

१०. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे द्वे, अनन्तरे द्वे, समनन्तरे द्वे…पे॰… मग्गे द्वे…पे॰… अविगते द्वे (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पटिच्‍चवारो।

२-६. सहजात-पच्‍चय-निस्सय-संसट्ठ-सम्पयुत्तवारो

(सहजातवारोपि पच्‍चयवारोपि निस्सयवारोपि संसट्ठवारोपि सम्पयुत्तवारोपि पटिच्‍चवारसदिसा।)

७. पञ्हावारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

११. अज्झत्तारम्मणो  धम्मो अज्झत्तारम्मणस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – अज्झत्तारम्मणा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अज्झत्तारम्मणा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

बहिद्धारम्मणो  धम्मो बहिद्धारम्मणस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – बहिद्धारम्मणा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (१)

आरम्मणपच्‍चयो

१२. अज्झत्तारम्मणो धम्मो अज्झत्तारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – अज्झत्तं विञ्‍ञाणञ्‍चायतनं पच्‍चवेक्खति, नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं पच्‍चवेक्खति, अज्झत्तारम्मणं अज्झत्तं दिब्बं चक्खुं पच्‍चवेक्खति, दिब्बं सोतधातुं…पे॰… इद्धिविधञाणं…पे॰… पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणं…पे॰… यथाकम्मूपगञाणं…पे॰… अनागतंसञाणं पच्‍चवेक्खति। अरिया अज्झत्तारम्मणे पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। अज्झत्तारम्मणे अज्झत्ते खन्धे अनिच्‍चतो…पे॰… विपस्सति, अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ अज्झत्तारम्मणो रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। अज्झत्तारम्मणा अज्झत्ता खन्धा पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अज्झत्तारम्मणो धम्मो बहिद्धारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन  पच्‍चयो – बहिद्धा विञ्‍ञाणञ्‍चायतनं  पच्‍चवेक्खति, नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं पच्‍चवेक्खति। अज्झत्तारम्मणं बहिद्धा दिब्बं चक्खुं पच्‍चवेक्खति, दिब्बं सोतधातुं…पे॰… इद्धिविधञाणं…पे॰… पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणं…पे॰… यथाकम्मूपगञाणं…पे॰… अनागतंसञाणं पच्‍चवेक्खति, अज्झत्तारम्मणे बहिद्धा खन्धे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति…पे॰… चेतोपरियञाणेन अज्झत्तारम्मणबहिद्धाचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति, अज्झत्तारम्मणा बहिद्धा खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

१३. बहिद्धारम्मणो धम्मो बहिद्धारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – बहिद्धारम्मणं बहिद्धा दिब्बं चक्खुं पच्‍चवेक्खति, दिब्बं सोतधातुं पच्‍चवेक्खति। इद्धिविधञाणं…पे॰… चेतोपरियञाणं…पे॰… पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणं…पे॰… यथाकम्मूपगञाणं…पे॰… अनागतंसञाणं पच्‍चवेक्खति। बहिद्धारम्मणे बहिद्धा खन्धे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति…पे॰… चेतोपरियञाणेन बहिद्धारम्मणबहिद्धाचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति। बहिद्धारम्मणा  बहिद्धा खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

बहिद्धारम्मणो धम्मो अज्झत्तारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं  कत्वा तं पच्‍चवेक्खति, पुब्बे सुचिण्णानि पच्‍चवेक्खति, झाना वुट्ठहित्वा झानं पच्‍चवेक्खति। अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं पच्‍चवेक्खन्ति, फलं पच्‍चवेक्खन्ति, बहिद्धारम्मणे पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। बहिद्धारम्मणं अज्झत्तं दिब्बं चक्खुं पच्‍चवेक्खति, दिब्बं सोतधातुं… इद्धिविधञाणं… चेतोपरियञाणं… पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणं… यथाकम्मूपगञाणं… अनागतंसञाणं… बहिद्धारम्मणे अज्झत्ते खन्धे अनिच्‍चतो…पे॰… विपस्सति, अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ अज्झत्तारम्मणो रागो उप्पज्‍जति…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। बहिद्धारम्मणा अज्झत्ता खन्धा इद्धिविधञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अधिपतिपच्‍चयो

१४. अज्झत्तारम्मणो  धम्मो अज्झत्तारम्मणस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – अज्झत्तं विञ्‍ञाणञ्‍चायतनं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति। अज्झत्तारम्मणं अज्झत्तं दिब्बं चक्खुं गरुं कत्वा…पे॰… दिब्बं सोतधातुं…पे॰… इद्धिविधञाणं… पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणं… यथाकम्मूपगञाणं… अनागतंसञाणं गरुं कत्वा…पे॰… अज्झत्तारम्मणे अज्झत्ते खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा अज्झत्तारम्मणो रागो  उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। सहजाताधिपति – अज्झत्तारम्मणाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

१५. बहिद्धारम्मणो धम्मो बहिद्धारम्मणस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – बहिद्धारम्मणाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

बहिद्धारम्मणो  धम्मो अज्झत्तारम्मणस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, पुब्बे सुचिण्णानि…पे॰… झाना वुट्ठहित्वा…पे॰… अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं… फलं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खन्ति। बहिद्धारम्मणं अज्झत्तं दिब्बं चक्खुं गरुं कत्वा…पे॰… दिब्बं सोतधातुं… इद्धिविधञाणं… चेतोपरियञाणं… पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणं… यथाकम्मूपगञाणं… अनागतंसञाणं गरुं कत्वा पच्‍चवेक्खति, बहिद्धारम्मणे अज्झत्ते खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा अज्झत्तारम्मणो रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। (२)

अनन्तरपच्‍चयो

१६. अज्झत्तारम्मणो धम्मो अज्झत्तारम्मणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अज्झत्तारम्मणा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं अज्झत्तारम्मणानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अज्झत्तारम्मणो  धम्मो बहिद्धारम्मणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन  पच्‍चयो – अज्झत्तारम्मणं चुतिचित्तं बहिद्धारम्मणस्स उपपत्तिचित्तस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अज्झत्तारम्मणं भवङ्गं बहिद्धारम्मणाय आवज्‍जनाय अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अज्झत्तारम्मणा खन्धा बहिद्धारम्मणस्स वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अज्झत्तारम्मणं अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं वोदानस्स… अनुलोमं फलसमापत्तिया… निरोधा वुट्ठहन्तस्स… नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

१७. बहिद्धारम्मणो धम्मो बहिद्धारम्मणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा बहिद्धारम्मणा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं बहिद्धारम्मणानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। बहिद्धारम्मणं अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं वोदानस्स… गोत्रभु मग्गस्स… वोदानं मग्गस्स… मग्गो फलस्स… फलं फलस्स… अनुलोमं फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

बहिद्धारम्मणो धम्मो अज्झत्तारम्मणस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – बहिद्धारम्मणं चुतिचित्तं अज्झत्तारम्मणस्स उपपत्तिचित्तस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। बहिद्धारम्मणं भवङ्गं अज्झत्तारम्मणाय आवज्‍जनाय अनन्तरपच्‍चयेन  पच्‍चयो। बहिद्धारम्मणा खन्धा अज्झत्तारम्मणस्स वुट्ठानस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

समनन्तरपच्‍चयादि

१८. अज्झत्तारम्मणो  धम्मो अज्झत्तारम्मणस्स धम्मस्स समनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयेन पच्‍चयो… निस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो।

उपनिस्सयपच्‍चयो

१९. अज्झत्तारम्मणो धम्मो अज्झत्तारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अज्झत्तारम्मणा  अनिच्‍चानुपस्सना, दुक्खानुपस्सना, अनत्तानुपस्सना, अज्झत्तारम्मणाय अनिच्‍चानुपस्सनाय, दुक्खानुपस्सनाय, अनत्तानुपस्सनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अज्झत्तारम्मणो धम्मो बहिद्धारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – अज्झत्तारम्मणा अनिच्‍चानुपस्सना, दुक्खानुपस्सना, अनत्तानुपस्सना बहिद्धारम्मणाय अनिच्‍चानुपस्सनाय, दुक्खानुपस्सनाय, अनत्तानुपस्सनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

२०. बहिद्धारम्मणो धम्मो बहिद्धारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – बहिद्धारम्मणा अनिच्‍चानुपस्सना, दुक्खानुपस्सना, अनत्तानुपस्सना बहिद्धारम्मणाय अनिच्‍चानुपस्सनाय, दुक्खानुपस्सनाय, अनत्तानुपस्सनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

बहिद्धारम्मणो धम्मो अज्झत्तारम्मणस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – बहिद्धारम्मणा अनिच्‍चानुपस्सना, दुक्खानुपस्सना, अनत्तानुपस्सना अज्झत्तारम्मणाय अनिच्‍चानुपस्सनाय, दुक्खानुपस्सनाय, अनत्तानुपस्सनाय उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

आसेवनपच्‍चयो

२१. अज्झत्तारम्मणो  धम्मो अज्झत्तारम्मणस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अज्झत्तारम्मणा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं अज्झत्तारम्मणानं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अज्झत्तारम्मणो धम्मो बहिद्धारम्मणस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – अज्झत्तारम्मणं अनुलोमं गोत्रभुस्स, अनुलोमं वोदानस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

बहिद्धारम्मणो धम्मो बहिद्धारम्मणस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा  बहिद्धारम्मणा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं बहिद्धारम्मणानं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। बहिद्धारम्मणं अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं वोदानस्स… गोत्रभु मग्गस्स… वोदानं मग्गस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

कम्मपच्‍चयो

२२. अज्झत्तारम्मणो धम्मो अज्झत्तारम्मणस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – अज्झत्तारम्मणा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। नानाक्खणिका – अज्झत्तारम्मणा चेतना विपाकानं अज्झत्तारम्मणानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अज्झत्तारम्मणो धम्मो बहिद्धारम्मणस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन  पच्‍चयो। नानाक्खणिका – अज्झत्तारम्मणा चेतना विपाकानं बहिद्धारम्मणानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

बहिद्धारम्मणो धम्मो बहिद्धारम्मणस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – बहिद्धारम्मणा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। नानाक्खणिका – बहिद्धारम्मणा चेतना विपाकानं बहिद्धारम्मणानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

बहिद्धारम्मणो धम्मो अज्झत्तारम्मणस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। नानाक्खणिका – बहिद्धारम्मणा चेतना विपाकानं अज्झत्तारम्मणानं खन्धानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

विपाकपच्‍चयादि

२३. अज्झत्तारम्मणो  धम्मो अज्झत्तारम्मणस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो… झानपच्‍चयेन पच्‍चयो … मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो… सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो… अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो… नत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो…विगतपच्‍चयेन पच्‍चयो… अविगतपच्‍चयेन पच्‍चयो।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

२४. हेतुया द्वे, आरम्मणे चत्तारि, अधिपतिया तीणि, अनन्तरे चत्तारि, समनन्तरे चत्तारि, सहजाते द्वे, अञ्‍ञमञ्‍ञे द्वे, निस्सये द्वे, उपनिस्सये चत्तारि, आसेवने तीणि, कम्मे चत्तारि, विपाके द्वे …पे॰… (सब्बत्थ द्वे ), सम्पयुत्ते द्वे, अत्थिया द्वे, नत्थिया चत्तारि, विगते चत्तारि, अविगते द्वे (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

पच्‍चनीयुद्धारो

२५. अज्झत्तारम्मणो धम्मो अज्झत्तारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अज्झत्तारम्मणो धम्मो बहिद्धारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

बहिद्धारम्मणो धम्मो बहिद्धारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

बहिद्धारम्मणो धम्मो अज्झत्तारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

२६. नहेतुया  चत्तारि, नआरम्मणे चत्तारि, नअधिपतिया चत्तारि, नअनन्तरे चत्तारि (संखित्तं, सब्बत्थ चत्तारि), नपुरेजाते नपच्छाजाते नआसेवने…पे॰… नविप्पयुत्ते चत्तारि…पे॰… नोअविगते चत्तारि (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

२७. हेतुपच्‍चया  नआरम्मणे द्वे, नअधिपतिया द्वे, नअनन्तरे नसमनन्तरे नउपनिस्सये नआसेवने नकम्मे…पे॰… नोनत्थिया नोविगते द्वे (सब्बत्थ द्वे। एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

२८. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे चत्तारि, अधिपतिया तीणि, अनन्तरे चत्तारि, समनन्तरे चत्तारि, सहजाते अञ्‍ञमञ्‍ञे निस्सये द्वे, उपनिस्सये चत्तारि, आसेवने तीणि, कम्मे चत्तारि, विपाके द्वे…पे॰… सम्पयुत्ते द्वे, अत्थिया द्वे, नत्थिया चत्तारि, विगते चत्तारि, अविगते द्वे (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पञ्हावारो।

अज्झत्तारम्मणत्तिकं निट्ठितं।

२२. सनिदस्सनसप्पटिघत्तिकं

१. पटिच्‍चवारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

१. अनिदस्सनसप्पटिघं  धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अनिदस्सनसप्पटिघं एकं महाभूतं पटिच्‍च द्वे महाभूता, द्वे महाभूते पटिच्‍च एकं महाभूतं। अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। फोट्ठब्बायतनं पटिच्‍च चक्खायतनं…पे॰… रसायतनं…पे॰…। (१)

अनिदस्सनसप्पटिघं धम्मं पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। फोट्ठब्बायतनं पटिच्‍च रूपायतनं। (२)

अनिदस्सनसप्पटिघं धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। फोट्ठब्बायतनं पटिच्‍च आपोधातु, इत्थिन्द्रियं…पे॰… कबळीकारो आहारो। (३)

अनिदस्सनसप्पटिघं  धम्मं पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। फोट्ठब्बायतनं पटिच्‍च रूपायतनं, आपोधातु, इन्द्रियं…पे॰… कबळीकारो  आहारो। (४)

अनिदस्सनसप्पटिघं धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – अनिदस्सनसप्पटिघं एकं महाभूतं पटिच्‍च द्वे महाभूता आपोधातु च, द्वे महाभूते पटिच्‍च एकं महाभूतं आपोधातु च। अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। फोट्ठब्बायतनं पटिच्‍च चक्खायतनं…पे॰… रसायतनं, आपोधातु, इत्थिन्द्रियं…पे॰… कबळीकारो आहारो। (५)

अनिदस्सनसप्पटिघं  धम्मं पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनसप्पटिघो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। फोट्ठब्बायतनं पटिच्‍च रूपायतनं, चक्खायतनं…पे॰… रसायतनं। (६)

अनिदस्सनसप्पटिघं धम्मं पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। फोट्ठब्बायतनं पटिच्‍च रूपायतनं, चक्खायतनं…पे॰… रसायतनं, आपोधातु, इत्थिन्द्रियं…पे॰… कबळीकारो आहारो। (७)

२. अनिदस्सनअप्पटिघं धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अनिदस्सनअप्पटिघं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो  खन्धा अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं…पे॰… द्वे खन्धे पटिच्‍च द्वे खन्धा अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च कटत्तारूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च  खन्धा। आपोधातुं पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। आपोधातुं पटिच्‍च इत्थिन्द्रियं…पे॰… कबळीकारो आहारो। (१)

अनिदस्सनअप्पटिघं धम्मं पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघं कटत्तारूपं। आपोधातुं पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। आपोधातुं पटिच्‍च रूपायतनं। (२)

अनिदस्सनअप्पटिघं धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघं कटत्तारूपं। आपोधातुं पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। आपोधातुं पटिच्‍च चक्खायतनं…पे॰… रसायतनं। (३)

अनिदस्सनअप्पटिघं  धम्मं पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – अनिदस्सनअप्पटिघं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा सनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च  चित्तसमुट्ठानं रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा। सनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च कटत्तारूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… आपोधातुं पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। आपोधातुं पटिच्‍च रूपायतनं, इत्थिन्द्रियं…पे॰… कबळीकारो आहारो। (४)

अनिदस्सनअप्पटिघं धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – अनिदस्सनअप्पटिघं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च कटत्तारूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… आपोधातुं पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च  अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। आपोधातुं पटिच्‍च चक्खायतनं…पे॰… रसायतनं, इत्थिन्द्रियं…पे॰… कबळीकारो आहारो। (५)

अनिदस्सनअप्पटिघं धम्मं पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनसप्पटिघो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च कटत्तारूपं। आपोधातुं पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च चित्तसमुट्ठानं  रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। आपोधातुं पटिच्‍च रूपायतनं, चक्खायतनं…पे॰… रसायतनं। (६)

अनिदस्सनअप्पटिघं धम्मं पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – अनिदस्सनअप्पटिघं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा सनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा सनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च कटत्तारूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… आपोधातुं पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। आपोधातुं  पटिच्‍च रूपायतनं चक्खायतनं…पे॰… रसायतनं, इत्थिन्द्रियं…पे॰… कबळीकारो आहारो। (७)

३. अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघं कटत्तारूपं। अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। फोट्ठब्बायतनञ्‍च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च रूपायतनं। (१)

अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च  अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च  धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघं कटत्तारूपं। अनिदस्सनसप्पटिघं एकं महाभूतञ्‍च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च द्वे महाभूता, द्वे महाभूते च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च एकं महाभूतं। अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। फोट्ठब्बायतनञ्‍च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च चक्खायतनं…पे॰… रसायतनं। (२)

अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति हेतुपच्‍चया – अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघं कटत्तारूपं। अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। फोट्ठब्बायतनञ्‍च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च इत्थिन्द्रियं…पे॰… कबळीकारो आहारो। (३)

अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च  चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च कटत्तारूपं। अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। फोट्ठब्बायतनञ्‍च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च रूपायतनं, इत्थिन्द्रियं…पे॰… कबळीकारो आहारो। (४)

अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे  अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च कटत्तारूपं। अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटतारूपं उपादारूपं। फोट्ठब्बायतनञ्‍च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च चक्खायतनं…पे॰… रसायतनं, इत्थिन्द्रियं…पे॰… कबळीकारो आहारो। (५)

अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनसप्पटिघो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघे  खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च कटत्तारूपं। अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। फोट्ठब्बायतनञ्‍च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च रूपायतनं, चक्खायतनं…पे॰… रसायतनं। (६)

अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति हेतुपच्‍चया – अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च कटत्तारूपं। अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। फोट्ठब्बायतनञ्‍च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च रूपायतनं, चक्खायतनं…पे॰… रसायतनं, इत्थिन्द्रियं…पे॰… कबळीकारो आहारो। (७)

आरम्मणपच्‍चयो

४. अनिदस्सनअप्पटिघं धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति आरम्मणपच्‍चया – अनिदस्सनअप्पटिघं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे  …पे॰… पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… वत्थुं पटिच्‍च  खन्धा। (१)

अधिपतिपच्‍चयो

५. अनिदस्सनसप्पटिघं धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – अनिदस्सनसप्पटिघं एकं महाभूतं पटिच्‍च द्वे महाभूता, द्वे महाभूते पटिच्‍च एकं महाभूतं। अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते पटिच्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं उपादारूपं। (१)

(अनिदस्सनसप्पटिघमूलके इमिना कारणेन सत्त पञ्हा विभजितब्बा, परियोसानपदा नत्थि।)

६. अनिदस्सनअप्पटिघं धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – अनिदस्सनअप्पटिघं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च चित्तसमुट्ठानं रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… आपोधातुं पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं उपादारूपं।

(इमिना कारणेन अनिदस्सनअप्पटिघमूलके सत्त पञ्हा विभजितब्बा, निट्ठानपदा नत्थि।)

७. अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति अधिपतिपच्‍चया – अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं। अनिदस्सनअप्पटिघे महाभूते च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं उपादारूपं।

(इमिना कारणेन सत्तपि पञ्हा विभजितब्बा।)

अनन्तर-समनन्तरपच्‍चया

८. अनिदस्सनअप्पटिघं  धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो  उप्पज्‍जति अनन्तरपच्‍चया… समनन्तरपच्‍चया (आरम्मणसदिसं)।

सहजातपच्‍चयो

९. अनिदस्सनसप्पटिघं धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया – अनिदस्सनसप्पटिघं एकं महाभूतं पटिच्‍च द्वे महाभूता, द्वे महाभूते पटिच्‍च एकं महाभूतं। अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। फोट्ठब्बायतनं पटिच्‍च चक्खायतनं…पे॰… रसायतनं। बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं पटिच्‍च द्वे महाभूता…पे॰…।

(अनिदस्सनसप्पटिघमूलका सत्त पञ्हा इमिना कारणेन विभजितब्बा।)

१०. अनिदस्सनअप्पटिघं धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया – अनिदस्सनअप्पटिघं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा अनिदस्सनअप्पटिघं चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा अनिदस्सनअप्पटिघं कटत्ता च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा। आपोधातुं पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। आपोधातुं पटिच्‍च इत्थिन्द्रियं…पे॰… कबळीकारो आहारो। बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं आपोधातुं पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघं कटत्तारूपं उपादारूपं।

(अनिदस्सनअप्पटिघमूलके सत्त पञ्हा इमिना कारणेन कातब्बा।)

११. अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च  अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति सहजातपच्‍चया – अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघं  चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघं कटत्तारूपं। अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघं  चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। फोट्ठब्बायतनञ्‍च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च रूपायतनं। बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघं कटत्तारूपं उपादारूपं।

(इमिना कारणेन सत्त पञ्हा विभजितब्बा।)

अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चयो

१२. अनिदस्सनसप्पटिघं धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया – अनिदस्सनसप्पटिघं एकं महाभूतं पटिच्‍च द्वे महाभूता, द्वे महाभूते पटिच्‍च एकं महाभूतं। (१)

अनिदस्सनसप्पटिघं धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया – अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते पटिच्‍च आपोधातु। (२)

अनिदस्सनसप्पटिघं धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा उप्पज्‍जन्ति अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया – अनिदस्सनसप्पटिघं एकं महाभूतं पटिच्‍च द्वे महाभूता आपोधातु च, द्वे महाभूते पटिच्‍च एकं महाभूतं आपोधातु च। बाहिरं…पे॰…। (३)

१३. अनिदस्सनअप्पटिघं  धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया – अनिदस्सनअप्पटिघं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा वत्थु च…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा। (१)

अनिदस्सनअप्पटिघं  धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया – आपोधातुं पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघा महाभूता। बाहिरं…पे॰…। (२)

१४. अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया – अनिदस्सनसप्पटिघं एकं महाभूतञ्‍च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च द्वे महाभूता, द्वे महाभूते च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च एकं महाभूतं। बाहिरं…पे॰…। (१)

निस्सयपच्‍चयादि

१५. अनिदस्सनसप्पटिघं  धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति निस्सयपच्‍चया… उपनिस्सयपच्‍चया… पुरेजातपच्‍चया… आसेवनपच्‍चया… कम्मपच्‍चया… विपाकपच्‍चया… आहारपच्‍चया… इन्द्रियपच्‍चया… झानपच्‍चया… मग्गपच्‍चया… सम्पयुत्तपच्‍चया… विप्पयुत्तपच्‍चया… अत्थिपच्‍चया… नत्थिपच्‍चया… विगतपच्‍चया… अविगतपच्‍चया।

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

१६. हेतुया एकवीस, आरम्मणे एकं, अधिपतिया एकवीस, अनन्तरे एकं, समनन्तरे एकं, सहजाते एकवीस, अञ्‍ञमञ्‍ञे छ, निस्सये एकवीस, उपनिस्सये एकं, पुरेजाते एकं, आसेवने एकं, कम्मे एकवीस, विपाके आहारे एकवीस, इन्द्रिये एकवीस, झाने  मग्गे एकवीस, सम्पयुत्ते एकं, विप्पयुत्ते एकवीस, अत्थिया एकवीस, नत्थिया एकं, विगते एकं, अविगते एकवीस (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमं।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

१. विभङ्गवारो

नहेतुपच्‍चयो

१७. अनिदस्सनसप्पटिघं  धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अनिदस्सनसप्पटिघं एकं महाभूतं पटिच्‍च द्वे महाभूता, द्वे महाभूते पटिच्‍च एकं महाभूतं। अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। फोट्ठब्बायतनं पटिच्‍च चक्खायतनं…पे॰… रसायतनं। बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं अनिदस्सनसप्पटिघं एकं महाभूतं पटिच्‍च द्वे महाभूता, द्वे महाभूते पटिच्‍च एकं महाभूतं, महाभूते पटिच्‍च…पे॰…।

(अनिदस्सनसप्पटिघमूलके इमिना कारणेन सत्तपि पञ्हा विभजितब्बा।)

१८. अनिदस्सनअप्पटिघं  धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुकं अनिदस्सनअप्पटिघं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च चित्तसमुट्ठानञ्‍च रूपं…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… अहेतुकपटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च कटत्तारूपं…पे॰… खन्धे पटिच्‍च वत्थु, वत्थुं पटिच्‍च खन्धा। आपोधातुं पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। आपोधातुं पटिच्‍च  इत्थिन्द्रियं…पे॰… कबळीकारो आहारो। बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं आपोधातुं पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघं कटत्तारूपं उपादारूपं। विचिकिच्छासहगते उद्धच्‍चसहगते खन्धे पटिच्‍च विचिकिच्छासहगतो उद्धच्‍चसहगतो मोहो।

(अनिदस्सनअप्पटिघमूलका इमिना कारणेन सत्त पञ्हा विभजितब्बा।)

१९. अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो  उप्पज्‍जति नहेतुपच्‍चया – अहेतुके अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं। अहेतुकपटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघं कटत्तारूपं। अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। फोट्ठब्बायतनञ्‍च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च रूपायतनं। बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघं कटत्तारूपं उपादारूपं।

(इमिना कारणेन सत्त पञ्हा वित्थारेतब्बा असम्मोहन्तेन।)

नआरम्मणपच्‍चयो

२०. अनिदस्सनसप्पटिघं धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – अनिदस्सनसप्पटिघं एकं महाभूतं पटिच्‍च द्वे महाभूता, द्वे महाभूते पटिच्‍च एकं महाभूतं। अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं  रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। फोट्ठब्बायतनं पटिच्‍च चक्खायतनं…पे॰… रसायतनं। बाहिरं… आहारसमुट्ठानं…, उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं अनिदस्सनसप्पटिघं एकं महाभूतं पटिच्‍च द्वे महाभूता, द्वे महाभूते पटिच्‍च एकं महाभूतं…पे॰…।

(अनिदस्सनसप्पटिघमूलका इमिना कारणेन सत्तपि पञ्हा वित्थारेतब्बा।)

२१. अनिदस्सनअप्पटिघं धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघं कटत्तारूपं। खन्धे पटिच्‍च वत्थु…पे॰… आपोधातुं पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। आपोधातुं पटिच्‍च इत्थिन्द्रियं…पे॰… कबळीकारो आहारो। बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं आपोधातुं पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघं कटत्तारूपं उपादारूपं।

(अनिदस्सनअप्पटिघमूलके  इमिना कारणेन सत्तपि पञ्हा वित्थारेतब्बा।)

२२. अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति नआरम्मणपच्‍चया – अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे च महाभूते च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघं कटत्तारूपं। अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते  च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघं चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। फोट्ठब्बायतनञ्‍च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च रूपायतनं। बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघं कटत्तारूपं उपादारूपं।

(घटने इमिना कारणेन सत्तपि पञ्हा विभजितब्बा।)

नअधिपतिपच्‍चयादि

२३. अनिदस्सनसप्पटिघं धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति नअधिपतिपच्‍चया (सहजातसदिसं)… नअनन्तरपच्‍चया… नसमनन्तरपच्‍चया… नअञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चया – अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघं  चित्तसमुट्ठानं रूपं कटत्तारूपं उपादारूपं। फोट्ठब्बायतनं पटिच्‍च चक्खायतनं…पे॰… रसायतनं… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं महाभूते पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघं कटत्तारूपं उपादारूपं।

(इमिना कारणेन एकवीस पञ्हा विभजितब्बा।)

नउपनिस्सयपच्‍चया… नपुरेजातपच्‍चया… नपच्छाजातपच्‍चया… नआसेवनपच्‍चया… नकम्मपच्‍चया – बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… अनिदस्सनसप्पटिघं एकं महाभूतं पटिच्‍च द्वे महाभूता, द्वे महाभूते पटिच्‍च एकं महाभूतं। अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघं उपादारूपं (कम्मं विभजित्वा नकम्मेनेव एकवीस पञ्हा  कातब्बा), नविपाकपच्‍चया (पटिसन्धिपि कटत्तापि नत्थि, पञ्‍चवोकारेयेव कातब्बा), नआहारपच्‍चया  – बाहिरं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… (इमिना कारणेन विभजितब्बा एकवीसापि)।

नइन्द्रियपच्‍चयादि

२४. अनिदस्सनसप्पटिघं धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति नइन्द्रियपच्‍चया – बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… अनिदस्सनसप्पटिघं एकं महाभूतं…पे॰… असञ्‍ञसत्तानं महाभूते पटिच्‍च रूपजीवितिन्द्रियं (संखित्तं, सब्बे पञ्हा विभजितब्बा)… नझानपच्‍चया – बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं एकं महाभूतं (संखित्तं, सत्तपि पञ्हा विभजितब्बा)।

अनिदस्सनअप्पटिघं धम्मं पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति नझानपच्‍चया – पञ्‍चविञ्‍ञाणसहगतं एकं खन्धं पटिच्‍च तयो खन्धा…पे॰… द्वे खन्धे…पे॰… बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं आपोधातुं पटिच्‍च अनिदस्सनअप्पटिघं कटत्तारूपं उपादारूपं।

(एवं सत्तपि पञ्हा विभजितब्बा।)

२५. अनिदस्सनसप्पटिघञ्‍च अनिदस्सनअप्पटिघञ्‍च धम्मं पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो उप्पज्‍जति नझानपच्‍चया – बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं…, असञ्‍ञसत्तानं…पे॰… अनिदस्सनसप्पटिघे महाभूते च आपोधातुञ्‍च पटिच्‍च सनिदस्सनसप्पटिघं कटत्तारूपं उपादारूपं।

(एवं सत्तपि पञ्हा विभजितब्बा), नमग्गपच्‍चया… (नहेतुसदिसं कातब्बं। परिपुण्णं। मोहो नत्थि)। नसम्पयुत्तपच्‍चया… नविप्पयुत्तपच्‍चया (परिपुण्णं)… नोनत्थिपच्‍चया… नोविगतपच्‍चया।

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

२६. नहेतुया  एकवीस, नआरम्मणे एकवीस, नअधिपतिया एकवीस  (संखित्तं, सब्बत्थ एकवीस), नोनत्थिया एकवीस, नोविगते एकवीस (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

हेतुदुकं

२७. हेतुपच्‍चया नआरम्मणे एकवीस, नअधिपतिया एकवीस…पे॰… नकम्मे एकं, नविपाके एकवीस, नसम्पयुत्ते एकवीस, नविप्पयुत्ते एकं, नोनत्थिया एकवीस, नोविगते एकवीस (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

नहेतुदुकं

२८. नहेतुपच्‍चया आरम्मणे एकं, अनन्तरे एकं, समनन्तरे एकं, सहजाते एकवीस  …पे॰… झाने एकवीस, मग्गे एकं, सम्पयुत्ते एकं, विप्पयुत्ते एकवीस, अत्थिया एकवीस, नत्थिया एकं, विगते एकं, अविगते एकवीस (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पटिच्‍चवारो।

२-६. सहजात-पच्‍चय-निस्सय-संसट्ठ-सम्पयुत्तवारो

(सहजातवारोपि पच्‍चयवारोपि निस्सयवारोपि पटिच्‍चवारसदिसा, संसट्ठवारोपि सम्पयुत्तवारोपि अरूपेयेव कातब्बा।)

७. पञ्हावारो

१. पच्‍चयानुलोमं

१. विभङ्गवारो

हेतुपच्‍चयो

२९. अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनिदस्सनअप्पटिघा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं अनिदस्सनअप्पटिघानञ्‍च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं हेतुपच्‍चयेन  पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघा हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं अनिदस्सनअप्पटिघानञ्‍च कटत्तारूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो सनिदस्सनसप्पटिघस्स धम्मस्स हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनिदस्सनअप्पटिघा हेतू सनिदस्सनसप्पटिघानं चित्तसमुट्ठानानं रूपानं हेतुपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। (२)

(अनिदस्सनअप्पटिघमूलकेयेव  इमिना कारणेन सत्त पञ्हा विभजितब्बा।)

आरम्मणपच्‍चयो

३०. सनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – रूपे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति, अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति, विचिकिच्छा उप्पज्‍जति, उद्धच्‍चं उप्पज्‍जति, दोमनस्सं उप्पज्‍जति, दिब्बेन चक्खुना  रूपं पस्सति, रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। सनिदस्सनसप्पटिघा खन्धा इद्धिविधञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। चक्खुं…पे॰… कायं… सद्दे… गन्धे… रसे… फोट्ठब्बे… अनिच्‍चतो…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, सद्दायतनं सोतविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स…पे॰… अनिदस्सनसप्पटिघा खन्धा इद्धिविधञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

३१. अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं पच्‍चवेक्खति, पुब्बे सुचिण्णानि पच्‍चवेक्खति, झाना…पे॰… अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं पच्‍चवेक्खन्ति, फलं पच्‍चवेक्खन्ति, निब्बानं पच्‍चवेक्खन्ति, निब्बानं गोत्रभुस्स, वोदानस्स, मग्गस्स, फलस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। अरिया पहीने किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्‍चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति…पे॰… वत्थुं… इत्थिन्द्रियं… पुरिसिन्द्रियं… जीवितिन्द्रियं… आपोधातुं… कबळीकारं आहारं… अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे अनिच्‍चतो…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति, चेतोपरियञाणेन अनिदस्सनअप्पटिघचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति, आकासानञ्‍चायतनं विञ्‍ञाणञ्‍चायतनस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। आकिञ्‍चञ्‍ञायतनं नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनस्स…पे॰… अनिदस्सनअप्पटिघा  खन्धा इद्धिविधञाणस्स, चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्‍जनाय आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अधिपतिपच्‍चयो

३२. सनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – रूपं गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। (१)

अनिदस्सनसप्पटिघो  धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणाधिपति – चक्खुं…पे॰… कायं… सद्दे… गन्धे… रसे… फोट्ठब्बे… गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। (१)

३३. अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणाधिपति, सहजाताधिपति। आरम्मणाधिपति – दानं दत्वा सीलं समादियित्वा उपोसथकम्मं कत्वा तं गरुं कत्वा…पे॰… झाना वुट्ठहित्वा…पे॰… अरिया मग्गा वुट्ठहित्वा…पे॰… फला वुट्ठहित्वा…पे॰… फलं गरुं कत्वा…पे॰… निब्बानं गरुं कत्वा… निब्बानं गोत्रभुस्स, वोदानस्स, मग्गस्स, फलस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थुं… इत्थिन्द्रियं… पुरिसिन्द्रियं… जीवितिन्द्रियं… आपोधातुं… कबळीकारं आहारं… अनिदस्सनअप्पटिघे खन्धे गरुं कत्वा अस्सादेति अभिनन्दति, तं गरुं कत्वा रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि उप्पज्‍जति। सहजाताधिपति – अनिदस्सनअप्पटिघाधिपति सम्पयुत्तकानं खन्धानं अनिदस्सनअप्पटिघानञ्‍च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो सनिदस्सनसप्पटिघस्स धम्मस्स अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। सहजाताधिपति – अनिदस्सनअप्पटिघाधिपति सनिदस्सनसप्पटिघानं चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अधिपतिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

(अनिदस्सनअप्पटिघमूलके सत्तपि पञ्हा विभजितब्बा, अधिपति तिविधरूपसङ्गहेन।)

अनन्तरपच्‍चयो

३४. अनिदस्सनअप्पटिघो  धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अनिदस्सनअप्पटिघा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं अनिदस्सनअप्पटिघानं खन्धानं अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं वोदानस्स… गोत्रभु मग्गस्स… वोदानं मग्गस्स… मग्गो फलस्स… फलं फलस्स… अनुलोमं फलसमापत्तिया… निरोधा वुट्ठहन्तस्स नेवसञ्‍ञानासञ्‍ञायतनं फलसमापत्तिया अनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

समनन्तरपच्‍चयो

३५. अनिदस्सनअप्पटिघो  धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स समनन्तरपच्‍चयेन पच्‍चयो (अनन्तरसदिसं)।

सहजातपच्‍चयादि

३६. अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनसप्पटिघस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो (पटिच्‍चवारसदिसं साधुकं कातब्बं। अञ्‍ञमञ्‍ञपच्‍चये पटिच्‍चवारे अञ्‍ञमञ्‍ञसदिसं, निस्सयपच्‍चये पटिच्‍चवारसदिसं)।

उपनिस्सयपच्‍चयो

३७. सनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – वण्णसम्पदं पत्थयमानो दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं…पे॰… वण्णसम्पदा सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय, रागस्स…पे॰… पत्थनाय, कायिकस्स सुखस्स, कायिकस्स दुक्खस्स, मग्गस्स, फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स  उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो  – आरम्मणूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – चक्खुसम्पदं पत्थयमानो…पे॰… कायसम्पदं… सद्दसम्पदं…पे॰… फोट्ठब्बसम्पदं पत्थयमानो दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं… उतुं… सेनासनं उपनिस्साय दानं देति सीलं समादियति। उपोसथकम्मं, झानं… विपस्सनं… मग्गं… अभिञ्‍ञं… समापत्तिं उप्पादेति पाणं हनति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। चक्खुसम्पदा…पे॰… फोट्ठब्बसम्पदा, उतु, सेनासनं सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय, रागस्स…पे॰… पत्थनाय, कायिकस्स सुखस्स, कायिकस्स दुक्खस्स, मग्गस्स, फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

३८. अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणूपनिस्सयो, अनन्तरूपनिस्सयो, पकतूपनिस्सयो…पे॰…। पकतूपनिस्सयो – सद्धं उपनिस्साय दानं देति, सीलं समादियति, उपोसथकम्मं… झानं… समापत्तिं उप्पादेति, मानं  जप्पेति, दिट्ठिं गण्हाति। सीलं…पे॰… पञ्‍ञं… रागं…पे॰… पत्थनं, कायिकं सुखं… कायिकं दुक्खं… भोजनं उपनिस्साय दानं देति…पे॰… सङ्घं भिन्दति। सद्धा …पे॰… पञ्‍ञा, रागो…पे॰… पत्थना, कायिकं सुखं… कायिकं दुक्खं… भोजनं सद्धाय…पे॰… पञ्‍ञाय, मग्गस्स, फलसमापत्तिया उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पुरेजातपच्‍चयो

३९. सनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। आरम्मणपुरेजातं – रूपे अनिच्‍चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति, अस्सादेति अभिनन्दति, तं आरब्भ रागो उप्पज्‍जति, दिट्ठि…पे॰… विचिकिच्छा…पे॰… उद्धच्‍चं…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति, दिब्बेन चक्खुना  रूपं पस्सति, रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – चक्खुं…पे॰… कायं… सद्दे…पे॰… फोट्ठब्बे अनिच्‍चतो…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति, दिब्बाय सोतधातुया सद्दं सुणाति, सद्दायतनं सोतविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स पुरेजातपच्‍चयेन  पच्‍चयो। वत्थुपुरेजातं – चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। आरम्मणपुरेजातं – वत्थुं… इत्थिन्द्रियं… पुरिसिन्द्रियं… जीवितिन्द्रियं… आपोधातुं… कबळीकारं आहारं… अनिच्‍चतो…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति। वत्थुपुरेजातं – वत्थु अनिदस्सनअप्पटिघानं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

४०. सनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। रूपायतनञ्‍च वत्थु च अनिदस्सनअप्पटिघानं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनिदस्सनसप्पटिघो  च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। चक्खायतनञ्‍च वत्थु च…पे॰… फोट्ठब्बायतनञ्‍च वत्थु च अनिदस्सनअप्पटिघानं खन्धानं पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – आरम्मणपुरेजातं, वत्थुपुरेजातं। रूपायतनञ्‍च चक्खायतनञ्‍च चक्खुविञ्‍ञाणस्स पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

पच्छाजातपच्‍चयो

४१. अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो – पच्छाजाता अनिदस्सनअप्पटिघा खन्धा पुरेजातस्स इमस्स अनिदस्सनअप्पटिघस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो सनिदस्सनसप्पटिघस्स धम्मस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो  – पच्छाजाता अनिदस्सनअप्पटिघा खन्धा पुरेजातस्स इमस्स सनिदस्सनसप्पटिघस्स कायस्स पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

(एवं सत्त पञ्हा विभजितब्बा, तिविधरूपसङ्गहो।) (७)

आसेवनपच्‍चयो

४२. अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो – पुरिमा पुरिमा अनिदस्सनअप्पटिघा खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं अनिदस्सनअप्पटिघानं खन्धानं आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनुलोमं गोत्रभुस्स… अनुलोमं वोदानस्स… गोत्रभु  मग्गस्स… वोदानं मग्गस्स आसेवनपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

कम्मपच्‍चयो

४३. अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – अनिदस्सनअप्पटिघा चेतना सम्पयुत्तकानं खन्धानं अनिदस्सनअप्पटिघानञ्‍च चित्तसमुट्ठानानं  रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। नानाक्खणिका – अनिदस्सनअप्पटिघा चेतना विपाकानं खन्धानं अनिदस्सनअप्पटिघानञ्‍च कटत्तारूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो सनिदस्सनसप्पटिघस्स धम्मस्स कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजाता, नानाक्खणिका। सहजाता – अनिदस्सनअप्पटिघा चेतना सनिदस्सनसप्पटिघानं चित्तसमुट्ठानानं रूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे…पे॰…। नानाक्खणिका – अनिदस्सनअप्पटिघा चेतना सनिदस्सनसप्पटिघानं कटत्तारूपानं कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

(एवं सत्त पञ्हा सहजाता नानाक्खणिका इमिना कारणेन विभजितब्बा, तिविधरूपसङ्गहो।) (७)

विपाकपच्‍चयो

४४. अनिदस्सनअप्पटिघो  धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो – विपाको अनिदस्सनअप्पटिघो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं अनिदस्सनअप्पटिघानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं अनिदस्सनअप्पटिघानञ्‍च कटत्तारूपानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… खन्धा वत्थुस्स  विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो सनिदस्सनसप्पटिघस्स धम्मस्स विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो – विपाका अनिदस्सनअप्पटिघा खन्धा सनिदस्सनसप्पटिघानं चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघा खन्धा सनिदस्सनसप्पटिघानं कटत्तारूपानं विपाकपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

(एवं सत्त पञ्हा वित्थारेतब्बा, पवत्तिपटिसन्धि।) (७)

आहारपच्‍चयो

४५. अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनिदस्सनअप्पटिघा आहारा सम्पयुत्तकानं खन्धानं अनिदस्सनअप्पटिघानञ्‍च चित्तसमुट्ठानानं रूपानं आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघा आहारा सम्पयुत्तकानं खन्धानं  अनिदस्सनअप्पटिघानञ्‍च कटत्तारूपानं आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। कबळीकारो आहारो इमस्स अनिदस्सनअप्पटिघस्स कायस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो सनिदस्सनसप्पटिघस्स धम्मस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनिदस्सनअप्पटिघा आहारा सनिदस्सनसप्पटिघानं चित्तसमुट्ठानानं रूपानं आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघा आहारा सनिदस्सनसप्पटिघानं कटत्तारूपानं आहारपच्‍चयेन  पच्‍चयो। कबळीकारो आहारो इमस्स सनिदस्सनसप्पटिघस्स कायस्स आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

(एवं सत्त पञ्हा  पवत्तिपटिसन्धि विभजितब्बा, सत्तसुपि कबळीकारो आहारो कातब्बो।) (७)

इन्द्रियपच्‍चयो

४६. अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो – चक्खुन्द्रियं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायिन्द्रियं कायविञ्‍ञाणस्स इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनिदस्सनअप्पटिघा इन्द्रिया सम्पयुत्तकानं खन्धानं अनिदस्सनअप्पटिघानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघा इन्द्रिया सम्पयुत्तकानं खन्धानं अनिदस्सनअप्पटिघानञ्‍च कटत्तारूपानं इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। रूपजीवितिन्द्रियं अनिदस्सनअप्पटिघानं कटत्तारूपानं इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो सनिदस्सनसप्पटिघस्स धम्मस्स इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनिदस्सनअप्पटिघा इन्द्रिया सनिदस्सनसप्पटिघानं चित्तसमुट्ठानानं रूपानं इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघा इन्द्रिया सनिदस्सनसप्पटिघानं कटत्तारूपानं इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। रूपजीवितिन्द्रियं सनिदस्सनसप्पटिघानं कटत्तारूपानं इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

(एवं पवत्तिपटिसन्धि सत्त पञ्हा विभजितब्बा, रूपजीवितिन्द्रियञ्‍च अन्ते अन्ते।) (७)

४७. अनिदस्सनसप्पटिघो  च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो – चक्खुन्द्रियञ्‍च चक्खुविञ्‍ञाणञ्‍च चक्खुविञ्‍ञाणसहगतानं खन्धानं  इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… कायिन्द्रियञ्‍च कायविञ्‍ञाणञ्‍च कायविञ्‍ञाणसहगतानं खन्धानं इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

झानपच्‍चयादि

४८. अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स झानपच्‍चयेन पच्‍चयो… मग्गपच्‍चयेन पच्‍चयो… सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनिदस्सनअप्पटिघो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं सम्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो…पे॰… द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰…।

विप्पयुत्तपच्‍चयो

४९. अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… कायायतनं कायविञ्‍ञाणस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं। सहजाता – अनिदस्सनअप्पटिघा खन्धा अनिदस्सनअप्पटिघानं चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघा खन्धा अनिदस्सनअप्पटिघानं कटत्तारूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। खन्धा वत्थुस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। वत्थु खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थु अनिदस्सनअप्पटिघानं  खन्धानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – अनिदस्सनअप्पटिघा खन्धा पुरेजातस्स इमस्स अनिदस्सनअप्पटिघस्स कायस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो सनिदस्सनसप्पटिघस्स धम्मस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पच्छाजातं। सहजाता – अनिदस्सनअप्पटिघा खन्धा सनिदस्सनसप्पटिघानं चित्तसमुट्ठानानं रूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे अनिदस्सनअप्पटिघा खन्धा सनिदस्सनसप्पटिघानं कटत्तारूपानं विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – अनिदस्सनअप्पटिघा  खन्धा पुरेजातस्स इमस्स सनिदस्सनसप्पटिघस्स कायस्स विप्पयुत्तपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

(अवसेसा पञ्‍च पञ्हा एवं वित्थारेतब्बा। सहजाता, पच्छाजाता।)

अत्थिपच्‍चयो

५०. सनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – रूपे अनिच्‍चतो…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति, दिब्बेन चक्खुना रूपं पस्सति, रूपायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

५१. अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनसप्पटिघस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – अनिदस्सनसप्पटिघं एकं महाभूतं द्विन्‍नं महाभूतानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। द्वे महाभूता एकस्स महाभूतस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। अनिदस्सनसप्पटिघा महाभूता अनिदस्सनसप्पटिघानं  चित्तसमुट्ठानानं रूपानं कटत्तारूपानं उपादारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। फोट्ठब्बायतनं चक्खायतनस्स…पे॰… रसायतनस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… एकं महाभूतं द्विन्‍नं महाभूतानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। द्वे महाभूता एकस्स महाभूतस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। उतुसमुट्ठाना महाभूता अनिदस्सनसप्पटिघानं उपादारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। असञ्‍ञसत्तानं अनिदस्सनसप्पटिघं एकं महाभूतं द्विन्‍नं महाभूतानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। द्वे महाभूता…पे॰…। (१)

अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो सनिदस्सनसप्पटिघस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

(पटिच्‍चवारे निस्सयपच्‍चयसदिसं।)

अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजाता – अनिदस्सनसप्पटिघा महाभूता अनिदस्सनअप्पटिघानं चित्तसमुट्ठानानं  रूपानं कटत्तारूपानं उपादारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो (याव असञ्‍ञसत्ता वित्थारेतब्बा)। पुरेजातं – चक्खुं…पे॰… कायं, सद्दे…पे॰… फोट्ठब्बे अनिच्‍चतो…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति, चक्खायतनं चक्खुविञ्‍ञाणस्स…पे॰… फोट्ठब्बायतनं कायविञ्‍ञाणस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

(अवसेसा  चत्तारो पञ्हा वित्थारेतब्बा। पटिच्‍चवारे सहजातपच्‍चयसदिसा, निन्‍नानाकरणा।) (७)

५२. अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स  अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियं। सहजातो – अनिदस्सनअप्पटिघो एको खन्धो तिण्णन्‍नं खन्धानं अनिदस्सनअप्पटिघानं चित्तसमुट्ठानानञ्‍च रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। द्वे खन्धा…पे॰… पटिसन्धिक्खणे…पे॰… आपोधातु अनिदस्सनअप्पटिघानं चित्तसमुट्ठानानं रूपानं कटत्तारूपानं उपादारूपानं…पे॰… आपोधातु इत्थिन्द्रियस्स…पे॰… कबळीकाराहारस्स च अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। बाहिरं… आहारसमुट्ठानं… उतुसमुट्ठानं… असञ्‍ञसत्तानं आपोधातु अनिदस्सनअप्पटिघानं कटत्तारूपानं उपादारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – वत्थुं… इत्थिन्द्रियं… पुरिसिन्द्रियं… जीवितिन्द्रियं… आपोधातुं… कबळीकारं आहारं… अनिच्‍चतो…पे॰… दोमनस्सं उप्पज्‍जति, वत्थु अनिदस्सनअप्पटिघानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पच्छाजाता – अनिदस्सनअप्पटिघा खन्धा पुरेजातस्स इमस्स अनिदस्सनअप्पटिघस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। कबळीकारो आहारो इमस्स अनिदस्सनअप्पटिघस्स कायस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। रूपजीवितिन्द्रियं अनिदस्सनअप्पटिघानं कटत्तारूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो (एवं अवसेसा छ पञ्हा विभजितब्बा। सहजातं, पच्छाजातं, आहारं, इन्द्रियम्पि कातब्बा)। (७)

५३. सनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – रूपायतनञ्‍च वत्थु च अनिदस्सनअप्पटिघानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा सनिदस्सनसप्पटिघस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन  पच्‍चयो – अनिदस्सनअप्पटिघा खन्धा च महाभूता च सनिदस्सनसप्पटिघानं चित्तसमुट्ठानानं रूपानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पटिसन्धिक्खणे… (संखित्तं, असञ्‍ञसत्तानञ्‍च कातब्बा)। (१)

अनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा अनिदस्सनसप्पटिघस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो (संखित्तं)। (२)

५४. अनिदस्सनसप्पटिघो  च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। सहजाता – अनिदस्सनअप्पटिघा खन्धा च महाभूता च अनिदस्सनअप्पटिघानं चित्तसमुट्ठानानं रूपानं…पे॰… (याव असञ्‍ञसत्ता कातब्बा)। पुरेजातं – चक्खायतनञ्‍च वत्थु च…पे॰… फोट्ठब्बायतनञ्‍च वत्थु च अनिदस्सनअप्पटिघानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३) (अवसेसा चतस्सो पञ्हा विभजितब्बा।) (७)

५५. सनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनसप्पटिघो च धम्मा अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। पुरेजातं – रूपायतनञ्‍च चक्खायतनञ्‍च चक्खुविञ्‍ञाणस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

सनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो  च धम्मा अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो – सहजातं, पुरेजातं। रूपायतनञ्‍च चक्खायतनञ्‍च चक्खुविञ्‍ञाणञ्‍च चक्खुविञ्‍ञाणसहगतानं खन्धानं अत्थिपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

(नत्थिविगतपच्‍चयं अनन्तरसदिसं। अविगतपच्‍चयं अत्थिसदिसं।)

१. पच्‍चयानुलोमं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

५६. हेतुया  सत्त, आरम्मणे तीणि, अधिपतिया नव, अनन्तरे एकं, समनन्तरे एकं, सहजाते एकवीस, अञ्‍ञमञ्‍ञे छ, निस्सये एकवीस, उपनिस्सये तीणि, पुरेजाते छ, पच्छाजाते सत्त, आसेवने एकं, कम्मे सत्त, विपाके सत्त, आहारे सत्त, इन्द्रिये नव, झाने सत्त, मग्गे सत्त, सम्पयुत्ते एकं, विप्पयुत्ते अट्ठ, अत्थिया पञ्‍चवीस, नत्थिया एकं, विगते एकं, अविगते पञ्‍चवीस।

हेतुसभागं

५७. हेतुपच्‍चया अधिपतिया सत्त, सहजाते सत्त, अञ्‍ञमञ्‍ञे एकं, निस्सये सत्त, विपाके सत्त, इन्द्रिये सत्त, मग्गे सत्त, सम्पयुत्ते एकं, विप्पयुत्ते सत्त, अत्थिया सत्त, अविगते सत्त।

हेतुसामञ्‍ञघटना (९)

५८. हेतु-सहजात-निस्सय-अत्थि-अविगतन्ति  सत्त। हेतु-सहजात-अञ्‍ञमञ्‍ञनिस्सय-अत्थि-अविगतन्ति एकं। हेतु-सहजात-अञ्‍ञमञ्‍ञ-निस्सय-सम्पयुत्त-अत्थि-अविगतन्ति एकं। हेतु-सहजात-निस्सय-विप्पयुत्त-अत्थि  -अविगतन्ति सत्त (अविपाकं-४)।

हेतु-सहजात-निस्सय-विपाक-अत्थि-अविगतन्ति सत्त। हेतु-सहजात-अञ्‍ञमञ्‍ञ-निस्सयविपाक-अत्थि-अविगतन्ति एकं। हेतु-सहजात-अञ्‍ञमञ्‍ञ-निस्सय-विपाक-सम्पयुत्त-अत्थिअविगतन्ति एकं। हेतु-सहजात-निस्सय-विपाक-विप्पयुत्त-अत्थि-अविगतन्ति सत्त। हेतु-सहजात-अञ्‍ञमञ्‍ञ-निस्सय-विपाक-विप्पयुत्त-अत्थि-अविगतन्ति एकं (सविपाकं-५)।

(एवं सब्बो गणनवारो गणेतब्बो।)

अनुलोमं।

२. पच्‍चनीयुद्धारो

५९. सनिदस्सनसप्पटिघो  धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनसप्पटिघस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो सनिदस्सनसप्पटिघस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो सनिदस्सनसप्पटिघस्स च अनिदस्सनअप्पटिघस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

अनिदस्सनसप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनसप्पटिघस्स च अनिदस्सनअप्पटिघस्स  च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

अनिदस्सनसप्पटिघो  धम्मो सनिदस्सनसप्पटिघस्स च अनिदस्सनसप्पटिघस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (६)

अनिदस्सनसप्पटिघो  धम्मो सनिदस्सनसप्पटिघस्स च अनिदस्सनसप्पटिघस्स च अनिदस्सनअप्पटिघस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (७)

६०. अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स आरम्मणपच्‍चयेन पच्‍चयो… सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… उपनिस्सयपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो सनिदस्सनसप्पटिघस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनसप्पटिघस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (३)

अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो सनिदस्सनसप्पटिघस्स च अनिदस्सनअप्पटिघस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो अनिदस्सनसप्पटिघस्स च अनिदस्सनअप्पटिघस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन  पच्‍चयो। (५)

अनिदस्सनअप्पटिघो धम्मो सनिदस्सनसप्पटिघस्स च अनिदस्सनसप्पटिघस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (६)

अनिदस्सनअप्पटिघो  धम्मो सनिदस्सनसप्पटिघस्स च अनिदस्सनसप्पटिघस्स च अनिदस्सनअप्पटिघस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो … पच्छाजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… कम्मपच्‍चयेन पच्‍चयो… आहारपच्‍चयेन पच्‍चयो… इन्द्रियपच्‍चयेन पच्‍चयो। (७)

६१. सनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स पुरेजातं। (१)

अनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा सनिदस्सनसप्पटिघस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

अनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा अनिदस्सनसप्पटिघस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (२)

अनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स सहजातं, पुरेजातं। (३)

अनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा सनिदस्सनसप्पटिघस्स च अनिदस्सनअप्पटिघस्स च  धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (४)

अनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा अनिदस्सनसप्पटिघस्स च अनिदस्सनअप्पटिघस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (५)

अनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा सनिदस्सनसप्पटिघस्स च अनिदस्सनसप्पटिघस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (६)

अनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा सनिदस्सनसप्पटिघस्स च अनिदस्सनसप्पटिघस्स च अनिदस्सनअप्पटिघस्स च धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (७)

६२. सनिदस्सनसप्पटिघो  च अनिदस्सनसप्पटिघो च धम्मा अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स पुरेजातं। (१)

सनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनसप्पटिघो च अनिदस्सनअप्पटिघो च धम्मा अनिदस्सनअप्पटिघस्स धम्मस्स सहजातपच्‍चयेन पच्‍चयो… पुरेजातपच्‍चयेन पच्‍चयो। (१)

२. पच्‍चयपच्‍चनीयं

२. सङ्ख्यावारो

सुद्धं

६३. नहेतुया  पञ्‍चवीस, नआरम्मणे द्वावीस, नअधिपतिया पञ्‍चवीस, नअनन्तरे पञ्‍चवीस, नसमनन्तरे पञ्‍चवीस, नसहजाते द्वादस, नअञ्‍ञमञ्‍ञे चतुवीस, ननिस्सये नव, नउपनिस्सये पञ्‍चवीस, नपुरेजाते बावीस, नपच्छाजाते पञ्‍चवीस, नआसेवने पञ्‍चवीस, नकम्मे पञ्‍चवीस, नविपाके चतुवीस, नआहारे पञ्‍चवीस, नइन्द्रिये तेवीस, नझाने पञ्‍चवीस, नमग्गे पञ्‍चवीस, नसम्पयुत्ते चतुवीस, नविप्पयुत्ते बावीस, नोअत्थिया  नव, नोनत्थिया पञ्‍चवीस, नोविगते पञ्‍चवीस, नोअविगते नव।

नहेतुदुकं

नहेतुपच्‍चया नआरम्मणे बावीस (पठमगमनसदिसं), नोअविगते नव।

नहेतुतिकं

नहेतुपच्‍चया नआरम्मणपच्‍चया नअधिपतिया बावीस, नअनन्तरे बावीस, नसमनन्तरे बावीस, नसहजाते नव, नअञ्‍ञमञ्‍ञे बावीस, ननिस्सये नव, नउपनिस्सये एकवीस, नपुरेजाते बावीस, नपच्छाजाते बावीस…पे॰… नसम्पयुत्ते बावीस, नविप्पयुत्ते बावीस, नोअत्थिया नव, नोनत्थिया बावीस, नोविगते बावीस, नोअविगते नव (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयं।

३. पच्‍चयानुलोमपच्‍चनीयं

हेतुदुकं

६४. हेतुपच्‍चया नआरम्मणे सत्त, नअधिपतिया सत्त, नअनन्तरे सत्त, नसमनन्तरे सत्त, नअञ्‍ञमञ्‍ञे सत्त, नउपनिस्सये सत्त, नपुरेजाते सत्त, नपच्छाजाते सत्त…पे॰… नसम्पयुत्ते सत्त, नविप्पयुत्ते एकं, नोनत्थिया सत्त, नोविगते सत्त।

हेतुसामञ्‍ञघटना

६५. हेतु-सहजात-निस्सय-अत्थि-अविगतन्ति  नआरम्मणे सत्त…पे॰… नअनन्तरे सत्त, नसमनन्तरे सत्त, नअञ्‍ञमञ्‍ञे सत्त (इधापि संखित्तं), नसम्पयुत्ते सत्त, नविप्पयुत्ते एकं, नोनत्थिया सत्त, नोविगते सत्त।

हेतु  -सहजात-अञ्‍ञमञ्‍ञ-निस्सय-अत्थि-अविगतन्ति नआरम्मणे एकं (सब्बत्थ एकं), नोविगते एकं (एवं गणेतब्बं)।

अनुलोमपच्‍चनीयं।

४. पच्‍चयपच्‍चनीयानुलोमं

नहेतुदुकं

६६. नहेतुपच्‍चया  आरम्मणे तीणि, अधिपतिया नव, अनन्तरे एकं, समनन्तरे एकं, सहजाते एकवीस, अञ्‍ञमञ्‍ञे छ, निस्सये एकवीस, उपनिस्सये तीणि, पुरेजाते छ, पच्छाजाते सत्त, आसेवने एकं, कम्मे सत्त, विपाके सत्त, आहारे सत्त, इन्द्रिये नव, झाने सत्त, मग्गे सत्त, सम्पयुत्ते एकं, विप्पयुत्ते अट्ठ, अत्थिया पञ्‍चवीस, नत्थिया एकं, विगते एकं, अविगते पञ्‍चवीस (एवं गणेतब्बं)।

पच्‍चनीयानुलोमं।

पञ्हावारो निट्ठितो।

सनिदस्सनसप्पटिघत्तिकं निट्ठितं।

धम्मानुलोमे तिकपट्ठानं निट्ठितं।

दुतियो भागो निट्ठितो।